---
title: 旧版雪山飞狐
author: 金庸
subject: 武侠小说
language: zh-CN
---


# 第一回　长空飞羽

　　飕的一声，一枝羽箭从东边山坳后面射了出来，划过长空。这箭破空之声甚是劲急，显见发箭之人腕力极强。但见那箭横飞而至，正好穿入空中一头飞雁颈中。那大雁带着羽箭在空中打了几个觔斗，落在雪地。

　　西首十余丈外四骑马踏着皑皑白雪，奔得正急，听得箭声，不约而同的一齐勒马。四匹马都是身高膘肥的良驹，受到约束，立时止步。乘客的骑术既精，马匹也都是久经训练的名种。四人眼见那雁中箭跌下，心中都喝一声采，要瞧瞧发箭的是何等样人物。

　　等了半晌，山坳中始终无人出来，只听得马蹄声响，射箭的人竟自走了。四个乘客中一个身材瘦长、神色精干的老者微微皱眉，纵马奔向山坳，其余三人跟着过去。一转过山边，只见前面五骑马已奔出里许之外，铁蹄溅雪，银鬣乘风，眼见已追赶不上。那老者一摆手，说道：“殷师兄，这可有点儿邪门。”

　　那被称为“殷师兄”的也是个老者，身形微胖，留着两撇髭须，身披貂皮外套，气派是个富商模样，听那瘦长老者如此说，点了点头，勒马回到大雁旁边，马鞭在空中一抽，啪的一声，打在大雁身上，待得马鞭挥起，鞭梢已将大雁卷了上来。他左手拿着羽箭的箭杆一看，失声叫道：“啊哟！”

　　那三人听到叫声，一齐纵马驰近。那“殷师兄”连雁带箭向那老者掷去，叫道：“阮师兄，请看！”那老者伸左手一抄，接了过来，一看羽箭，大叫：“在这里了，快追！”勒转马头，当先追了下去。这山坡上一片白雪，四下并无行人，追踪最是容易不过。其余二人都是壮年，一个身高膀阔，坐在一匹高头大马之上，更是显得威武；另一个中等身材，脸色青白，一个鼻子却冻得通红。三人呼哨一声，三匹马喷气成雾，忽喇喇放蹄赶去。这是清朝乾隆四十五年三月十五，在江南早已繁花如锦，在这关外长白山下的苦寒之地，却是积雪初融，毫无春日气象。东方红日甫从山后升起，淡黄的日光照在身上殊无暖意。山中虽是严寒，但马上这四位乘客身负绝艺，纵马急驰，不久人人头上冒汗。那高身材的男子首先将外氅脱了下来，放在鞍头。只见他身着青绸面的皮袍，腰间挂着一柄长剑，眉头深锁，眼中如要喷火，不住价的催马狂奔。

　　原来这人是辽东天龙门北宗的掌门人腾龙剑曹云奇，天龙门掌剑双绝，他都已窥堂奥。那白脸汉子是他师弟回龙剑周云阳，剑法上有独到造诣。那高瘦老者是他们师叔七星手阮士中，在天龙门中向称第一把高手。那富商模样的老者却是天龙门南宗的掌门人威震天南殷吉，这次是应北宗之邀，千里迢迢，北上赴援，共同对付强敌。

　　四人胯下所乘的都是关外牧场中的良马，一口气奔出七八里后，前面五乘马已隐约可见。曹云奇高声叫道：“喂，相好的，停步！”那五人理也不理，反而奔得更快。曹云奇厉声喝道：“再不停步，莫怪我们无礼了！”只听得一人舌头打滚，嘟的一声，勒马相待，其余四人却仍是不停蹄的向前奔跑。曹云奇一马当先，但见那人弯弓搭箭，箭尖正指着自已胸口。曹云奇艺高人胆大，哪把他利箭放在心上，扬鞭大呼：“喂，是陶世兄么？”那人面目英俊，双眉斜飞入鬓，二十三四岁年纪，一身劲装结束，听得曹云奇叫声，纵声大笑，叫道：“看箭！”飕飕飕连响，三枝羽箭分上中下三路连珠射到。曹云奇不料他三箭来得如此迅捷，心中微微一惊，马鞭疾甩出去，打掉了上路与中路射来的两箭，接着一提马缰，那马向上一跃。第三枝箭贴着马肚子从四腿间穿了过去。那青年哈哈一笑，拨转马头向前便跑。

　　曹云奇铁青着脸，纵马欲赶。七星手阮士中叫道：“云奇，沉着气，不怕他飞上天去。”纵身下马，拾起雪地里的三枝羽箭，果然与适才射雁的一般无异。威震天南殷吉沉着脸，哼了一声，说道：“果真是这小子！”曹云奇道：“等一下师妹，瞧她更有何话说？”四人候了一顿饭功夫，不听见来路上有马蹄声响。曹云奇焦躁起来，道：“我瞧瞧去！”拍马往来路赶去。阮士中望着他的背影，叹了口气道：“也真难怪得他。”殷吉道：“阮师兄，你说什么？”阮士中摇了摇头，却不答话。

　　曹云奇奔出里许，只见一匹灰马空身站在雪地里，一个白衣少女一足跪在地下，似在雪中探寻什么。曹云奇叫道：“师妹，什么事？”那少女不答，忽然站直身子，手中拿着一根黄澄澄的东西，在日光下闪闪发光。曹云奇走近身去，接了过来，见是一枝黄金铸成的小笔，长约三寸，笔尖十分锋利，笔杆上刻着一个“安”字，不禁微微皱眉，问道：“哪里来的？”

　　那少女道：“你们走后，我随后跟来，奔到这里，忽然听到有一乘马从后面急奔追到，倏忽之间，那马从我身旁掠过。马上乘客手一扬，飞出一枚暗器，将我……将我……”说到这里，忽然脸上晕红，嚅嗫着说不下去了。

　　曹云奇凝望着她，只见她凝脂般的雪肤之下，隐隐透出一层胭脂之色，双睫微垂，一股女儿羞态，娇艳无伦，心中疑窦更甚，问道：“你知道咱们追的是谁？”那少女道：“谁啊？”曹云奇冷冷的道：“哼，你当真不知？”那少女抬起头来，说道：“我怎么知道？”曹云奇道：“是你的心上人。”那少女冲口而出：“陶子安？”曹云奇眉间登时有如罩上了一层黑云，叫道：“我一说你的心上人，你就接口说陶子安！”

　　那少女听他这等说，脸上更红，一双明澄清澈的眼中泪珠滚来滚去，顿足叫道：“他……他……”曹云奇道：“他……他怎么？”那少女道：“他是我未过门的丈夫，自然是我心上人。”曹云奇大怒，刷的一声，拔出长剑。那少女反而走上一步，叫道：“你有种就将我杀了。”曹云奇咬着牙齿，望着她微微抬起的脸，心中柔情顿起，叫道：“罢啦，罢啦！”回手一剑，猛往自己心口扎去。

　　那少女出手好快，反手拔剑，回臂疾格，当的一声，双剑相交，迸出了数星火花。曹云奇恨恨的道：“你既已不将我放在心上，何必又让我在这世上多受苦楚？”那少女缓缓的还剑入鞘，低声道：“你早知道，是爹爹将我许配给他，难道我自己作得主么？”曹云奇剑眉一扬，说道：“我宁愿跟你浪迹天涯，在荒岛深山之中隐居厮守，可是你怎又不肯？”那少女叹了一口气道：“师哥，我知道你对我一片痴心，我又不是傻子，怎能心中不念着你的好处。只是你是我天龙门北宗的掌门，做出这等事来，天龙门威风扫地，在江湖上颜面何存？”

　　曹云奇大声叫道：“我就是为你粉身碎骨，也是甘愿。天塌下来我也不理，管他什么掌门不掌门。”那少女微微一笑，轻轻握住他的手道：“师哥，我就是不爱你这个霹雳火爆、不顾一切的脾气呢。”曹云奇给她这么一说，再也发作不得，叹了一口气，说道：“你怎么又把他私下相赠的玩意儿，当作宝贝似的？”那少女道：“谁说是他赠的？我几时见过他来？”曹云奇道：“哼，这金笔上不明明刻着他的名字？”

　　那少女嗔道：“你既爱这么瞎疑心，乘早别跟我说话。”纵到灰马身旁，一跃上马，缰绳一提，那灰马放开四蹄便奔。曹云奇忙上马追去，伸皮靴猛踢坐骑肚腹，剎时间赶到了灰马之旁，身子一探，右手拉住了灰马的辔头，叫道：“师妹，你听我说。”那少女举起马鞭，一鞭往他手上抽去，喝道：“放开，给人家瞧见了成什么样子？”曹云奇却不放手，啪的一声，手背上登时起了一条血痕。那少女心有不忍，道：“你何苦又来惹我？”曹云奇道：“是我不好，你再打罢！”那少女嫣然一笑道：“我手酸，打不动啦。”曹云奇笑道：“我跟你搥搥。”伸手去拉她手臂。那少女迎头一鞭。曹云奇头一偏，这一次把鞭子躲开了，笑道：“你手怎么不酸啦？”那少女板起了脸，说道：“我叫你别碰我。”

　　曹云奇陪笑道：“好，那么你说这金笔到底是哪里来的。”那少女笑道：“是我心上人给的。笔上不明明刻着他的名字么？”曹云奇心头一酸，热血上冲，又要发作，但见那少女笑靥如花，红唇微微颤动，露出一口玉石般的牙齿，怒气登时沉了下去。

　　那少女瞪了他一眼，柔声道：“师哥，你从小尽心尽力的照顾我，真比我亲生哥哥还要周到，我又不是全无心肝之人，岂不想设法报答？只是……只是，我实在好生为难。你一向当心我，爱护我，现下爹爹不幸惨死，天龙门面临成败兴亡的重大关头，你怎么反而不肯体谅我了？”曹云奇呆了半晌，再无话说，左手一挥道：“你总是对的，我总是错的，走罢！”

　　那少女嫣然一笑，道：“且慢！”摸出一块手帕，伸手给他抹去满额汗水，道：“大雪地里，出了汗不抹去，莫着了凉。”曹云奇心中甜甜的说不出的受用，满腔怒气登时消于无形，挥鞭在那少女的坐骑臀上轻轻一鞭，二人双骑并肩驰去。

　　那少女名叫田青文，年纪虽轻，但在关外武林中已颇有名声。因她生得美貌，性又机伶，江湖上人称玉面狐，她父亲田归农逝世不久，是以她一身缟素，戴着重孝。

　　两人急奔一阵，追上了殷吉、阮士中、周云阳三人。阮士中向曹云奇横了一眼，说道：“你去了这么久，见到什么了？”曹云奇脸一红，道：“没见什么。”双腿一夹，纵马快跑。

　　又奔出数里，前面山势陡峭，道上雪积得厚厚，马蹄一溜一滑，四人不敢催马，松缰缓行。转过两个山坳，山道更是险峻。忽听左首一声马嘶，曹云奇双足在马蹬上一点，飞身而起，落在一株大松树后面，先藏身形，再纵目向前望去。只见山坡边的几株树上系着五匹马，雪地里一行足印，笔直上山。曹云奇叫道：“两位师叔，小贼逃上山啦！咱们快追。”

　　威震天南殷吉极是精细，道：“他们若是故意诱引咱们来此，只怕山中设了埋伏。”曹云奇道：“就是龙潭虎穴，咱们今日也是有去无回！”殷吉听他说得鲁莽，心中颇为不快，向阮士中道：“阮师兄，你说怎地？”阮士中还未答话，田青文抢着道：“有威震天南殷师叔在此，就有再厉害的埋伏，咱们也不怕。”殷吉微微一笑，道：“瞧他们神情，走得极是匆忙，似乎又不是设伏。这样罢。”他手指右首道：“咱们从这边绕道上山，转过来攻他们一个出其不意。”曹云奇叫道：“好，此计大妙！”

　　殷吉等都下了马，将马匹系在大松树下，翻起长衣下襟，用带子缚了，展开轻功提纵术，从山坡右首上山。这一带树木丛生，山石嶙峋，行走甚是不便，但多了一层掩蔽，却不易为敌人发觉。五人初时鱼贯而行，一个紧接一个，时候一长，功夫渐渐分出高下。殷吉与阮士中并肩在前，曹云奇堕后丈余，田青文与周云阳又在后数丈。曹云奇心想：“殷师叔是南宗掌门，号称威震天南，不知他南宗的功夫与我北宗到底谁高谁低？今日倒要领教领教。”一提气，足下加劲，倏忽抢在殷阮二人前头。

　　只听殷吉赞道：“曹世兄，好俊身手啊，当真是英雄出在少年。”曹云奇怕他追上，不敢回头，只道：“请殷师叔多加指点。”口中这么说，脚下丝毫不停，奔了一阵，似乎不闻脚步声息，回头一望，不禁吓了一跳，原来殷吉、阮士中两人就在他身后三四尺之外，忙加快脚步，一冲数丈。

　　殷吉微微一笑，不快不慢的跟在后面。这一路上山，比之平地行走更费力数倍，只过了半枝香功夫，曹云奇奔跑渐渐慢了下来，忽觉后脑中微微温热，似有人呼气，正要回头，右肩被人一拍，听得殷吉笑道：“小伙子，加快劲儿！”曹云奇一惊，提气向前猛冲。这一冲虽把殷阮两人抛下了数十丈，但不由得心浮气粗，头上冒汗。他伸袖一擦额上汗水，想起适才田青文给自己擦汗的情景，嘴角间不由得露出微笑。忽听得背后踏雪之声，殷阮两人又赶了上来。

　　殷吉见曹云奇这么一冲一缓，早知他轻功远不是自己对手，只是七星手阮士中一声不响的与自己并肩而行，自己跑得快，他也快，自己跑得慢了，他跟着放慢脚步，轻功造诣确是不凡，心道：“你们师叔侄俩今儿考较老儿来看。”当下猛吸一口气，施展登萍渡水轻功绝技，在白雪上似乎足不点地般滑了上去。

　　天龙门创自清初，原本一支，到康熙年间，因掌门人的两位大弟子不和，待掌门人一死，分为南北两宗。南宗以轻捷剽悍为尚，北宗却注重沉稳狠辣。两宗武功本源架式完全相同，使用之时，却颇有异处。这上山的轻功原是南宗的拿手，殷吉人虽肥胖，将轻功一施展开来，竟然矫捷于猿猴，片刻之间，已赶出曹云奇一里有余。那阮士中却仍是不即不离的与他并肩而行。殷吉数次放快，要想将他抛落，但每次只抢前数丈，阮士中又稳稳追了上来。

　　眼见离峰顶只两三里路程，殷吉笑道：“阮师兄，咱俩比比脚力，瞧谁先上峰顶。”阮士中道：“我哪里赶得上殷师兄？”殷吉道：“别客气啦！”话一出口，如箭离弦疾冲而上，不到一顿饭功夫，离峰顶已只数丈，回头见阮士中在自己身后约有五尺，一提气，正要冲上，阮士中突然一纵而起，落在他的身旁，低声道：“那边有人声！”伸手向峰左树丛中一指。

　　殷吉心中一寒：“我天龙南宗的轻功向称独步江湖，瞧来阮师兄犹在我之上。”见阮士中弯腰低头，轻轻向树丛中走去，当下跟在他的后面，两人走到树后，躲在一块凸出的大石后面，探头向前一望，只见下面山谷中刀剑闪光，有五个人围在谷底。三个人手执兵刃，守住三条通路，似是怕人闯进，另外两人一挥钢锄、一舞铁铲，正在一株大树下用力挖掘。两人心知强敌跟随在后，时机迫促，是以四只手臂一刻不停，此起彼落，忙碌异常。

　　殷吉低声道：“果然是饮马川的陶氏父子。那三人是谁？”阮士中轻声道：“饮马川的三个寨主，都是硬手。”殷吉道：“正合适，五个对五个。”阮士中道：“殷师兄，你我与云奇自然不怕，云阳、青文两人却弱了。先攻其无备，宰他一两个，余下的就好办。”殷吉皱眉道：“若是江湖上传闻出去，说我天龙门暗施偷袭，岂不教天下英雄耻笑？”阮士中冷冷的道：“为田师兄报仇，斩草除根，一个也不留下。咱们自己不说，没有人知道。”殷吉道：“陶氏父子当真这么难对付么？”阮士中点点头，隔了半晌道：“平手相斗，小弟无必胜把握。”殷吉素知他是北宗第一把高手，掌门人田归农在日，也忌惮他三分，适才与他上山较劲，似乎他有意相让，才成了个不胜不败之局，若是如出全力，只怕自己要输，于是点了点头道：“此事自然由阮师兄主持大局。”

　　阮士中心道：“哼，你要做英雄，由我做小人就是。”当下不再说话，这时曹云奇已经赶到，再过半晌，周云阳、田青文两人也先后来了。阮士中低声道：“殷师兄、云奇和我各发毒锥，干了把风的三人，再围攻陶氏父子。云阳与青文待咱们出手之后，再行上前。”四人应了，各各放轻脚步，弯腰从山石后慢慢掩近。

　　田青文跟在阮士中身后，低声叫道：“阮师叔！”阮士中停步道：“怎么？”田青文道：“陶氏父子要捉活的。”阮士中双眼一翻，露出一对白睛，低沉着嗓子道：“你还回护陶子安那小贼？”田青文道：“我总觉得不是他。”阮士中脸色铁青，将插在腰带上的那支长箭拔了出来，递在她的手里，道：“你自己比一比去，这是那小贼适才射雁的箭。”

　　田青文接过羽箭，只看了一眼，不由得两手发颤。曹云奇一直在她身旁，双目直是望她的时候多，瞧敌人的时候少，见她这副神情，不禁又喜又怒，喜的是眼见陶子安性命难保，怒的是她对那小贼显然情意甚深。他脾气极是暴躁，越想越恼，正待出言讥刺，阮士中在他肩头一拍，向在东首望风的那人背后指了一指。

　　这时田青文与周云阳已伏下身子，停步不进，阮殷曹三人各自认定了一名敌手，每人手中都暗扣三枚毒锥，悄悄走近。那毒锥是天龙门世代相传的绝技，发出时既准且快，而且毒性猛烈，见血封喉，被打中了一个时辰毙命，无药可治，端的厉害无比，江湖上送它一个名号，叫做追命毒龙锥。曹云奇心想：“我用毒锥先送了陶子安那小贼的性命，既报师门深仇，又拔了眼中之钉。若是待会将他活捉，夜长梦多，不知师妹又生出什么古怪来。”心中算计已定，越走越近，眼见离敌人已不足百步，当下伏低身子，凝望着陶子安一起一伏的背影，只待阮士中挥手发号，三锥立时激射而出。

　　忽听铮的一声，陶子安的钢锄撞了土中一件铁器，阮士中高举左手，正要下落，突听嗤嗤嗤数声连响，对面雪中射出七八件暗器，分向陶子安等五人打到。陶氏父子武功卓绝，这器虽近身而发，但仗着眼捷手快，各举锄铲打落。望风的三人中一人仰天一摔，滚在山沟之中，两枚袖箭从项颈边擦过，侥幸逃得性命。其余两人却哼也没哼一声，一枚钢镖一柄飞刀都正中后心，扑在雪地里再不弹动。

　　这一下变起仓卒，陶子安等固然大出意料之外，连阮士中等也是惊愕不已。陶子安的父亲镇关东陶百岁骂道：“鼠辈，敢施暗算！”这一声宛若凭空起了个响雷，威猛无比，只见对面雪地中刀光闪动，跃出四人。原来这四人早知陶氏父子要到此处，在雪下挖了土坑，已等了数日。四人守在坑中，坑上用树枝盖了，白雪遮住，只露出了几个小孔透气，旁人哪里知晓？

　　陶氏父子抛下锄铲，各从身边取出兵刃。陶百岁使的是一根五十斤重的钢鞭，陶子安则用单刀。那滚在山沟里的马寨主怕敌人跟着袭击，在沟中连滚数滚，这才跃起，他手中本来拿着一对练子锤。看敌人时，见当先一人身形瘦削，漆黑一团，认得是北京平通镖局的总镖头熊元献，此人以地堂刀功夫称雄河朔。饮马川山寨曾劫过他镖局的一枝大镖。熊元献虽使尽心机，始终没能要回，是以双方结下梁子。另一个女子，约莫三十二三岁年纪，马寨主识得她是双刀郑三娘。她丈夫本来是平通镖局的镖头，在饮马川众寨主劫镖时刀伤殒命。此外是一个胖大和尚，手使戒刀；一个紫膛脸汉子，使一对铁拐，均不相识。想来都是平通镖局邀来的好手，埋伏在这里以报昔日之仇了。

　　陶百岁喝道：“我道是谁？原来是老夫手下败将。除了姓熊的鼠辈，武林中原也没谁能做这等下贱勾当。”他这话虽是斥骂熊元献，但殷吉听了，脸上不禁发热，斜眼看阮士中时，只见他双目凝视谷中敌对双方，对这番话竟如不闻。

　　熊元献细声细气的道：“陶寨主，在下跟你引见引见。这位是山东百会寺的静智大师。这位是京中一等带刀侍卫刘元鹤刘大人，是在下的同门师兄。你们多亲近亲近。”陶百岁身材魁伟，声若雷震，熊元献恰恰与他相反，一个阳刚，一个阴柔，两人当真一副生相就是对头。

　　陶百岁骂道：“好小子，一齐上罢，咱们兵刃上亲近亲近。”钢鞭在空中虚击一鞭，震得呼呼风响，足见膂力惊人。熊元献不动声色，低低的道：“在下是陶寨主手下败将，不敢跟你动手，只求见赐一物。”陶百岁怒道：“什么？”熊元献向他们挖掘的土坑一指道：“就是这里的东西。”

　　陶百岁一捋满腮的灰白胡子，更不打话，劈面就是一鞭。熊元献闪身避过，叫道：“且慢动手。”陶百岁喝道：“又有什么话说？”熊元献道：“在下已在此处相候三日三夜，专等陶寨主到来。若是不瞧尊驾父子金面，此物早就取了。这里的东西本来不是饮马川之物，一向由天龙门经管，现下换换主儿，亦无不该。”陶子安道：“熊镖头说得好漂亮的话儿。这雪山上千里冰封，你们若是早知埋藏之处，还不早就取了去？”

　　那郑三娘一心要报杀夫之仇，叫道：“多说无益，动手罢！”话声未毕，三柄飞刀刷刷刷接连向马寨主射去。马寨主链子双锤飞起，将两柄飞刀打落，第三柄来得更是劲急，直取胸口。马寨主两手一崩，双锤之间的铁链横在当胸，正好将这飞刀挡落。他左锤一缩，右锤已扑面打出。郑三娘身形灵动，矮身低头，双刀一招旋风势，直扑进怀。马寨主左锤飞出，消去了这招。

　　这两人一动上手，那和尚挥戒刀直取陶百岁。镇关东不避反迎，铁鞭横打，刀鞭相交，迸出无数火花，和尚只觉手臂酸麻，刀上已被打掉一个缺口。陶子安舞刀奔向熊元献。六人分作三对，在雪地里性命相扑。刘元鹤手执双拐，在旁掠阵，眼见那和尚不是陶百岁对手，叫道：“大师退下，让我来会会镇关东。”那和尚兀自恋战。刘元鹤跨上一步，右膀在静智和尚肩头一撞。那和尚立足不住，跌出三步，忽觉金刃劈风，一刀在头顶削过，急忙缩头躲闪，原来是陶子安抽空砍了他一刀。静智吓出一身冷汗，微一凝神，挺刀与熊元献双斗陶子安。

　　那刘元鹤武功比师弟强得多，陶百岁铁鞭扫去，他竟硬接硬架，铁拐一立，鞭拐相交，当的一声大响。刘元鹤不动声色，右拐一沉，拐头锁住敌人鞭身，左拐搂头盖了下来。陶百岁与他数招一过，已知今日遇到极强的劲敌，当下抖擞精神，使开六合鞭法，一招一式的相搏。

　　时间一长，马寨主渐占上风，陶百岁却已是招架多，还手少。陶子安以一敌二，更是形迫势蹙，心想眼前唯一指望，是马寨主速下杀手击毙郑三娘，将熊元献接过，自己就能俟机杀了和尚。但郑三娘也已瞧出形势，只要自己尽力支撑，陶氏父子必至先后送命，当下只守不攻，双刀守得严密异常，马寨主双锤虽如狂风暴雨般连环进攻，却始终伤她不得。

　　再拆数十招，郑三娘究是女流，愈来愈觉力气不加，不住向后退避。马寨主大踏步上前追击，突见郑三娘左刀一幌，露出老大一个空门，不禁大喜，抢上一步挥锤击下，哪知右足足底突感虚空，竟已踏在熊元献等所掘用以藏身的土坑之中。这坑大半仍被白雪淹没。郑三娘有意引他过去。这一足踏空，向前一跌，暗叫不好，待要跃起，郑三娘一刀疾砍，登时将他左肩卸落。

　　马寨主惨叫一声，晕了过去，郑三娘右手补上一刀，将他砍死在坑中。陶子安听到马寨主叫声，情知不妙，但被熊元献与静智两人缠住了，自顾尚且不暇，哪能分手救人？郑三娘喘了几口气，理一理鬓发，取出一块白布手帕包在头上，舞动双刀上前夹击陶百岁。

　　那陶百岁若是年纪轻上二十岁，刘元鹤原不是他的敌手。他专以力大招猛见长，现下年事一高，精力究较衰退，与刘元鹤单打独斗已相形见绌，再加上一个郑三娘在旁偷袭骚扰，更是险象环生。斗到酣处，刘元鹤叫一声：“着！”一招龙翔凤舞，双拐齐至。陶百岁挥鞭挡住，冷不防郑三娘双刀圈转，也是两样兵刃同时攻至。

　　陶百岁一条鞭架不开四般兵刃，大喝一声，飞左腿将郑三娘踢了个筋斗，但左胁上终于被她刀锋划了一个大口子。

　　片刻之间，雪地上被他伤口流出的鲜血染得殷红一片。但这老儿勇猛异常，舞鞭酣战，毫不示怯。

　　陶子安一见情势如此，心知今日有败无胜，当下疾攻三刀，乘静智退开两步，随即向后一跃，叫道：“罢啦，我父子认输就是。你们要宝还是要命？”

　　郑三娘手上挥刀向陶百岁进攻，口中叫道：“宝也要，命也要。”

　　熊元献心里却另有计较，他去年失了一枝大镖，赔得倾家荡产，心想与其杀他父子，不如叫饮马川献出金银赎命，于是叫道：“大家且住，我有话说。”

　　刘元鹤为人精细，郑三娘一向听总标头的吩咐，听他如此说，各自向旁跃开。那静智却是个莽和尚，斗得兴发，哪里还肯罢手，一柄戒刀使得如风车相似，直向陶子安逼将过去。

　　熊元献连叫：“静智大师，静智大师。”静智宛如未闻。陶子安一声冷笑，将单刀往地下一抛，挺胸道：“你敢杀我？”

　　静智举起了戒刀，正要一刀砍下，突然见他如此，不禁一呆，戒刀举在半空，却不落下。陶子安骂道：“狗贼秃﹗”迎面一拳，正中鼻梁。静智出其不意，身子一幌，一跤坐在地下，一摸自己鼻子，满手都是鼻血。这一来叫他如何不怒，一声吼叫，爬起身来，向陶子安猛扑过去。熊元献伸臂拉住，叫道：“大师且慢！”

　　只见陶子安跃入坑中，挥动钢锄掘了几下，随即抛开锄头，捧着一只四尺来长的长方铁盒纵身而上。刘元鹤等脸上各现喜色，向陶子安走近几步。

　　阮士中低声向殷吉道：“殷师兄，你与云奇发锥伤人，我去抢宝。”殷吉低声道：“伤哪一边的人？”阮士中左手中间三指卷曲，伸出拇指与小指，做个“六”字的手势。意思说六个人全伤。殷吉心道：“好狠毒！”点了点头，扣紧手中的毒锥，斜眼看曹云奇时，只见他双眼紧盯着陶子安，看来这些时候中他眼光始终未有一瞬离开过此人。


# 第二回　盒中有箭

　　陶子安捧着铁盒，朗声说道：“今日我父子中了诡计，这武林至宝么，嘿嘿，自当双手献上。只是在下有一事不明，倒要领教。”熊元献瞇着一双小眼，道：“少寨主有何吩咐？”陶子安道：“你们怎知道这铁盒埋在此处？又怎知我们这几日要来挖取？”熊元献道：“天龙门田老掌门封剑之日，大宴宾朋，少寨主是田门快婿，定是光临的了。”陶子安点了点头。熊元献指着刘元鹤道：“我这位师兄当日也是座上宾客，只是少寨主英雄年少，没把刘师兄放在眼里。”陶子安冷笑道：“哈哈，我岳丈宴请好朋友，原来请到了奸细。”

　　熊元献并不动怒，仍是细声细气的道：“言重了。刘师兄久仰尊驾英明，不免对少寨主多看了几眼，那也是饮马川威名远播之故啊。那日少寨主一举一动，没曾离了刘师兄的眼睛。”陶子安道：“妙极，妙极！这盒儿该当是献给刘大人的了。”双手一伸，将铁盒递了出去。

　　刘元鹤眉不扬，肉不动，伸手要接。陶子安突然在铁盒边上一掀，飕飕飕三声，三枝短箭从铁盒中疾飞而出，向刘元鹤当胸射去，两人相距不到三尺，急切间哪能闪避？

　　好刘元鹤，身手果真不凡，危急中顺手拉住静智在身前一挡，只听一声惨呼，两枝短箭一齐钉入那和尚的咽喉，立时气绝。第三枝箭偏在一旁，却射入了熊元献左肩，直没至羽，受伤也自不轻。

　　这个变故，比适才熊元献等偷袭来得更是奇特，田青文忍不住“啊”的一声叫了出来。刘元鹤一听背后有人，顾不得与陶氏父子动手，跃至山石，先护住背心，这才转身察看。

　　阮士中叫道：“动手！”纵身扑了下去。曹云奇手一扬，三枚毒锥对准陶子安射出。田青文早知他的心意，一见他发锥，右肩在他左肩一撞，曹云奇身子一侧，三锥准头全偏，都落入雪地之中。殷吉的毒锥本拟射向刘元鹤，只是田青文出声被他知觉，此人见事又快，竟然无机可乘。阮士中大叫：“物归原主，物归原主。”左手五指如钩，抓向陶子安双目，右手五指已抓住铁盒边缘。

　　刘元鹤铁拐一立，与殷吉的长剑搭上了手。两人在田归农的筵席中曾会过面，都知对方是武学名家，此刻数招一过，心中各自佩服。周云阳挺剑奔向熊元献，田青文的单剑与郑三娘双刀战在一起。曹云奇长剑闪动，不去斗闲在一旁的陶百岁，却向陶子安胸口刺去。一招白虹贯日，竟是狠辣异常，陶子安没持兵刃，只得放手松开铁盒，后跃避开，俯身抢起单刀，反身来夺。阮士中左手抱住盒子，阴沉着脸骂道：“好小子，放暗箭害死岳父，原来是看中了我天龙门的至宝。”陶子安叫道：“谁说我害了岳父？”挥刀猛攻，急切要夺回铁盒。

　　但这盒儿一到了七星手阮士中手里，莫说是曹云奇在旁仗剑相助，就是单凭阮士中一双肉掌，陶子安也休想用武力夺回。陶百岁叫道：“姓阮的，这铁盒是田亲家亲手交与我儿，你是不服还是怎地？”一面大声叫喊，一面挥鞭向阮士中头顶击去。阮士中一跃丈余，纵到田青文身旁，举盒向郑三娘迎面一扬。郑三娘适才见盒中放出暗器，只怕又有短箭射出，急忙矮身闪避。哪知阮士中只是虚做手势，要田青文摆脱纠缠，当即将铁盒交在她手中，说道：“你护住盒儿，让我对付敌人。”

　　阮士中手中一空，立即返身来斗陶百岁。这天龙门的第一高手果然身手不凡，陶百岁虽然鞭沉力猛，却被他一双空手逼得连连倒退。熊元献肩头中箭，被周云阳一柄长剑逼住了，始终缓不出手来去拔箭，那箭留在肉里，一用劲半边身子剧痛难当。只有刘元鹤却与殷吉战了个旗鼓相当。

　　田青文抱住铁盒，施开轻功，疾向西北方奔去。陶子安举手向曹云奇一刀猛劈，见他提剑封门，这一刀竟不劈下，转过身子向田青文追去。曹云奇大怒，随后赶来，只追出数步，斜剌里双刀砍到，原来郑三娘从旁截住。曹云奇心中焦躁，连进险招，哪知郑三娘的武艺虽不甚精，却练就了一套专门守御的刀法，只要这套铁门闩刀法使开了，六六三十六招之内，对方功夫再高，也是不易取胜。曹云奇连变三种剑术，一时竟奈何她不得。

　　田青文奔出里许，见陶子安随后跟来，正合心意，转过一个山坡，站定身子，似嗔似笑的道：“你追我干么？”陶子安道：“妹子，咱们合力对付了那几个奸贼，自己的事总好商量。”田青文道：“谁是你的妹子？你干么害我爹爹？”陶子安突然在雪地里双膝跪倒，指天立誓道：“皇天在上，若是我陶子安害了天龙门田老掌门，教我日后万箭攒身，乱刀分尸！”

　　田青文心中一阵温暖，伸手拉着他臂膀，柔声道：“不是你就好啦。我也早知不是你，他们……他们……”陶子安一跃而起，握住她左手手掌道：“妹子……”刚叫得一声，忽见田青文脸上变色，知道背后来了人，急忙转身，只听一人喝道：“你们两个，在这里鬼鬼祟祟的做什么？”田青文怒道：“什么鬼鬼祟祟，你给我口里干净些。”

　　陶子安一回头，见是曹云奇赶到，叫道：“曹师兄，你莫误会。”曹云奇圆睁双目，喝道：“误会什么？”提剑分心便刺，陶子安只得举刀招架。两人斗了数合，雪地里脚步声响，郑三娘如风奔来。曹云奇骂道：“臭婆娘，缠个没完没了。”反手就是一剑。郑三娘左刀挡架，右手回了一刀。陶子安叫道：“郑三娘，咱俩并肩子上，先杀了这蛮汉再说。”

　　他一语甫毕，一招抽梁换柱，左手虚托，刀锋从横里向曹云奇反劈过去。曹云奇以一敌二，丝毫不惧，他有意要在心上人之前卖弄本事，剑走偏锋，反而连连进招。陶子安赞道：“好剑法！”身形一矮，一招上步撩阴，向曹云奇跨下挥去。郑三娘心想他定然竖剑相架，上盘势必空虚，当即双刀向曹云奇肩头砍落，哪知陶子安这一招运到中途，突然转为退步斩马刀，手腕一翻，一刀砍在郑三娘腿上，喝道：“躺下。”这一招毒辣异常，比郑三娘再强数倍的高手，也是难以防备，教她如何闪避得了？她腿上一痛，向后便跌。陶子安抢上一步，举刀往她颈中砍下。呼的一声，曹云奇长剑递出，将他单刀架开，叫道：“你要不要脸？”

　　陶子安笑道：“兵不厌诈，我是有心助你。”曹云奇正要答话，刘元鹤、殷吉、陶百岁、阮士中等已先后赶到。原来他们都挂念着铁盒，一见田青文抱着盒儿奔开，不愿无谓恋战，一待敌人攻势略缓，都抽空追来。陶子安叫道：“爹，天龙门是好朋友。你别跟阮师叔动手。”

　　陶百岁尚未答话，曹云奇高声叫道：“你害死我恩师，谁跟你好朋友？”刷刷刷，向他疾刺三剑。陶子安挡开两剑，第三剑险险避不开去，身子向左一闪，剑刃在右颊上贴面而过，只要差得两寸，那就是穿头破脑之祸。他吓得脸无血色，正要说话，忽听田青文叫声：“啊哟！”一枚暗器从自己身旁飞了过去，紧接着风声微响，后臀上已吃了一刀。原来郑三娘受伤后一直躺在地下，暗想：“这小贼素来诡计多端，我怎能信他的话，不加提防？”忽见陶子安避剑后退，正是偷袭良机，奋身一跃，一刀往他头上砍去。田青文眼捷手快，急发一锥，抢先钉中她的左胸。幸得这一锥，才救了陶子安的性命，郑三娘那刀砍得低了，只中了他的后臀。

　　郑三娘身中毒锥，又向后跌。陶子安骂声：“贱人！”单刀脱手，对准她的胸口猛掷下去，这一掷势劲力疾，相距又近，旁人万难解救。眼见得一刀要将她钉在地下，突然空中嗤的一声急响，一枚暗器从远处飞来。正好打在刀上，当的一声，单刀荡开，斜斜的插入郑三娘身旁雪地之中。

　　刘元鹤、阮士中等均正目注铁盒，或拟劫夺，或拟守护，忽听这暗器破空之声响得怪异，都是一惊，但见这暗器从数十丈外飞来，竟分毫不差的将单刀打在一旁，发暗器者武功之高，实是深不可测了。各人一惊之下，齐向暗器来路望去，只见一个白须老僧，右手拿着一串念珠，念道：“善哉！善哉！”缓步走来，俯身拾起一物，串在念珠绳上，原来他适才所发暗器只是一粒念珠。

　　这串念珠在晨风中轻轻飘动，看来非竹即木，但这老和尚从数十丈外弹来，小小一粒念珠竟能撞开一把八九斤重的钢刀，那指力更是非同小可。众人惊愕之下，俱都罢手停斗，眼睁睁的望着这位白眉僧人。

　　那僧人伸手扶起郑三娘，拔下她胸口的毒锥，只见伤口中喷出黑血，郑三娘痛得晕了过去。那僧人从怀中取出一粒红色药丸，塞在她的口里，向众人逐个望去，自言自语的道：“这药丸仅可暂止一时之痛，毒龙锥乃天龙门独门暗器，老衲救他不得。”他眼光停在阮士中脸上，说道：“这位施主是天龙门高手，不看僧面看佛面，敢请慈悲则个。”说着合十行礼。

　　阮士中和郑三娘本不相识，原无仇怨，眼见那僧人如此本领，若是不允拿出解药，今日绝讨不了好去，他是个久履江湖之人，当硬则硬，当软则软，一见僧人合十躬身，立即还礼，道：“大师有命，自当遵奉。”从怀中取出两个小瓶，在一个瓶里倒出十粒黑色小丸，给郑三娘服了。将另一个瓶子递给田青文道：“给她敷上。”田青文接过药瓶，将铁盒交给师叔，自去给郑三娘敷药。

　　那僧人道：“施主慈悲。”又打了一躬，说道：“请问各位在此争斗，却是为了何事？天下没解不开的梁子，老衲斗胆，倒想作个调人。”众人相互望了一眼，有的深沉不露，有的脸现怒容，这中间曹云奇最是暴躁，指着陶子安骂道：“这小贼害死我师父，偷了我天龙门的镇门之宝，大师，你说该不该找他偿命？”说着手中长剑虚霹一剑，剑刃震动，嗡嗡作声。那老僧道：“尊师是哪一位？”曹云奇道：“先师是敝门北宗掌门，姓田。”那老僧“啊哟”一声道：“原来归农去世了，可惜啊可惜。”他语气之中，似乎识得田归农，而且他自己还是尊长。田青文刚给郑三娘敷完药，听那老僧如此说，上前盈盈拜倒，哭道：“求大师给先父报仇，找到真凶。”

　　那老僧尚未回答，曹云奇已叫了起来：“什么真凶假凶？这里有赃有证，这小贼难道还不是真凶？”陶子安只是冷笑，并不答话，陶百岁却忍不住了，喝道：“田亲家跟我数十年交情，两家又是至亲，咱们为什么要害他？”曹云奇道：“就是为了盗宝啊！”陶百岁大怒，纵上前去就是一鞭。曹云奇正要还手，突见那老僧左手轻挥，那串念珠向前一甩，刚好套在钢鞭之中。他向上一提，钢鞭猛然反激回去。陶百岁只觉手掌心一震，虎口一痛，竟然拿捏不住，急忙撤手向旁跃开，啪的一声，钢鞭跌在雪地，埋入了半截。

　　众人本来围在那僧人身周，突见钢鞭飞起跌落，各自向后跃开，登时在那僧人身旁留出好大一个圆圈，各人眼睁睁的望着这白眉老僧，心中都是好生诧异，暗想：“镇关东素以膂力刚猛称雄武林，怎么被这串小小念珠这么一带，既然连兵刃也撤手了？”

　　陶百岁满脸通红，叫道：“好和尚，原来你是天龙门邀来的帮手。”

　　那老僧微微一笑，道：“施主恁大年纪，仍是这等火气。不错，老衲确是受人之邀，才到这长白山来，只是邀请老衲的主人，却不是天龙门。”

　　天龙门诸人与陶氏父子俱吃一惊，心道：“怪不得他相救郑三娘，他既是平通镖局的帮手，这铁盒儿可就难保了。”阮士中退后一步，殷吉与曹云奇双剑上前，护住他左右两侧。

　　那僧人宛如未见，续道：“此间一无柴火，二无酒饭，这寒气好生难熬。那主人的庄子离此不远，各位都是老衲的朋友，不如同去暂歇。那主人见嘉宾降临，定然欣喜迎客。大家同去扰他一顿如何？”说罢呵呵而笑，将众人适才的浴血恶斗，似乎全不放在心上。

　　众人见他面目慈祥，说话客气，提防之心放了大半。殷吉道：“不知大师所说的主人，是哪一位前辈？”那老僧道：“这位主人不许老衲说他名字，要请施主恕罪。老衲生来好客，既然出口邀请，若有哪一位不给面子，老衲可要大感脸上无光了。”

　　刘元鹤见这老僧处处透着古怪，心中嘀咕，向他微一拱手，说道：“大师莫怪，下官失陪了。”说罢返身便奔。那老僧笑道：“这荒山野地之中，居然有幸会见朝廷命官，好福气啊，好福气。”他待刘元鹤奔出一阵，缓缓说完这几句话，陡然间身形一幌，随后追去。只见他宽大的灰色僧袍在雪地里一飘一飘，似乎跑得毫不迅速，但片刻之间，竟已抄在刘元鹤身前，笑道：“老衲要请大人赏个脸。”不待刘元鹤答话，左手一探，已抓住他的右腕。

　　刘元鹤陡感半身酸麻，知道自己糊哩胡涂的已被他扣住脉门，这是他自出师门以来从未有过的大败，情急之下，左手一掌迎面往老僧击去。那老僧左手拇指与食指拿着他的右腕，见他左掌击来，左手提着他右臂一举，中指、无名指、小指三根手指钩出，搭了他的左腕。这一来，他一只手将刘元鹤双手一齐抓住，右手仍是提着那串念珠，笑吟吟的缓步走回。

　　众人见刘元鹤双手就如被一副铁铐牢牢铐着，身不由主的被那老僧拖回，均感又惊又喜，惊的是这老僧功夫之高，生平未见，喜的是他确非平通镖局所邀的帮手。只见那老僧拉着刘元鹤走到众人身前，说道：“刘大人已答应赏脸，各位请罢。”

　　有刘元鹤的榜样在前，即令有人心存疑惧，也不敢再出言相拒，自讨没趣。只见那老僧握着刘元鹤的手腕，缓缓向前，走出数步，忽然转身道：“什么声音？”众人停步侧耳一听，但听得来路上隐隐传来一阵气喘吆喝之声，似乎有人在拼命搏击。阮士中陡然醒悟，叫道：“云奇，快去相助云阳。”

　　曹云奇叫道：“啊哟，我竟忘了。”挺剑向来路奔回。那老僧仍不放开刘元鹤，拉着他一齐赶去，只赶出十余丈，刘元鹤足下功夫已相形见绌。他虽提气狂奔，总是远不及那老僧快捷，可是双手如被套在钢箍之中，纵然用力挣扎，那老僧五根又瘦又长的手指竟未放松半点。再奔数步，那老僧又抢前半尺，这一来，刘元鹤立足不稳，身子前仰跌下去，双臂夹在耳旁举过头顶，被那老僧在雪地里拖曳而行。他又气又急，再无顾念，欲待飞脚向那老僧踢去，但那老僧越拖越快，站立尚自不能，哪里说得上发足踢敌？

　　倏忽之间，众人已回到坑边，只见周云阳与熊元献两人搂抱着在雪地里滚来滚去。两人兵刃均已脱手，因是贴身肉搏，拳脚也使用不上，肘撞膝蹬、头顶口咬，打得狼狈不堪，哪里像什么武林中的高手比武，直如市井泼妇当街厮打一般。曹云奇仗剑上前，要待往熊元献身上刺去，但两人翻滚缠打，只怕误伤了师弟，急切间下手不得。

　　那老僧走上一步，右手抓住周云阳背心，提了起来。周熊两人手脚都相互勾结，提起一人，将另一人也带了上来。两人打得兴发，虽然身子临空，仍是殴击不休。

　　那老僧哈哈大笑，右手一振，两人手足都是一麻，啪的一响，熊元献摔出了五尺之外。那老僧将周云阳放在地下，这才松了刘元鹤的手腕。

　　刘元鹤被他抓得久了，手臂一时之间竟难以弯曲，只见双腕上指印深入肉里，心中不禁骇然。

　　那老僧道：“大伙儿快走，还可去扰主人一顿早饭。”

　　众人相互瞧了一眼，一齐跟在他的身后。郑三娘腿上伤重，熊元献顾不得男女之嫌，将她背在背上。陶氏父子、周云阳等均各负伤，但见雪地里一道殷红血迹，引向北去。

　　行出数里，伤者哼哼唧唧，都有些难以支持。田青文从背囊中取出一件替换的布衫，撕碎了先给周云阳裹伤，又给陶氏父子包扎。曹云奇哼了一声，待要发话。田青文横目使个眼色，曹云奇虽不明她意思，终于忍住了口边言语。

　　又行里许，转过一个山坡，地下白雪更深，直没至膝，行走好生为难。众人虽然都有武功，但亦感不易拔足，各自心想：“不知那主人之家还有多远？”

　　那老僧似知各人心意，指着左侧一座笔立的山峰道：“不远了，就在那上面。”众人一望山峰，不禁倒抽一口凉气，全身寒了半截。那山峰虽非奇高，但宛如一根笔管般竖立在群山之中，陡削异常，莫说是人，即令猿猴，也是不易上去，心中都是将信将疑：“本领高强之人虽或爬得上去，但难道在这绝顶之上，还有人居住不成？”

　　那老僧微微一笑，在前引路，又转过两个山坡，进了一座大松林。那些松树都是数百年的老树，枝柯交横，树顶上压了数尺厚的白雪，是以林中雪少，反而好走。这座松林好长，走了半个时辰方始过完，一出松林，即到山峰脚下。众人仰望山峰，此时近观，更觉惊心动魄，心想即在夏日，亦难爬上，眼前满峰是雪，一步一滑，十成中倒有九成要跌个粉身碎骨。

　　只听一阵山风过去，吹得松树枝叶相撞，有似秋潮夜至。众人浪迹江湖，都见过不少大阵大仗，但此刻立在这山峰之下，竟不自禁的忽感胆怯。那老僧从怀中取出一个花筒火箭，幌火折点着了。嗤的一声响，那火箭冲天而起，放出一道蓝烟，久久不散。

　　众人知道这是江湖上通消息的讯号，只是这火箭飞得如此之高，蓝烟在空中又停留这么久，却是极为罕见。众人仰望峰顶，察看有何动静。过了片刻，只见峰顶出现一个黑点，极迅速的滑了下来，越近越大，待得滑到半山，已看清楚是一只极大的竹篮，篮上系着一根竹索，原来是山峰上放下来接客之用。

　　竹篮落在众人面前，停住不动。那老僧道：“这篮子坐得三人，让两位女客先上去，还可坐一位男客。”田青文扶着郑三娘坐入篮中，心道：“我既先上了去，曹师哥定要乘机相害子安。若是我叫子安同上，师叔面前显不好看。”于是向曹云奇招手道：“师哥，你跟我一起上。”曹云奇受宠若惊，向陶子安望了一眼，得意之情，见于颜色，当下跨进篮去，在田青文身旁坐下，拉着竹索，用力摇了几下。

　　只觉篮子一动，登时向峰顶升了上去。曹田郑三人就如凭虚御风、腾云驾雾一般，心中空荡荡的甚不好受。篮到峰腰，田青文向下一望，只见山下众人长已不到尺许，原来这山峰远望似不甚高，其实壁立千仞，却是非同小可。田青文只感头晕目眩，抬头不敢再看。

　　约莫一盏茶时分，那篮子到了峰顶。曹云奇跨出竹篮，扶田郑二人出来。只见山峰旁好大一个绞盘，十名壮汉扳动盘上铁柄，又将篮子放了下去。话休絮烦，篮子上下数次，那老僧与群豪都上了峰顶。绞盘旁站着两名灰衣汉子，先见曹云奇等均不理睬，直到老僧上来，这才趋前躬身行礼。

　　那老僧笑道：“老衲未得主人允可，擅自带了几位客人来，相烦通报。”一个长颈阔额的中年汉子躬身道：“既是宝树大师的朋友，敝上自是十分欢迎。”众人心道：“原来这白眉老僧法名叫做宝树。”但见那汉子团团向众人做了个四方揖，说道：“敝上因事出门，未克躬亲迎宾，请各位英雄恕罪。”众人急忙还礼，心中各自纳罕：“这人身居雪峰绝顶，衣衫单薄，却无丝毫畏寒之意，自然身具上乘内功。可是听他语气，却是为人佣仆下走，那他的主人又是何等英雄人物？”

　　只见宝树脸上微有讶色，问道：“你主人不在家么？怎么在这当口还出门？”那汉子道：“敝上七日前出门，到宁古塔去了。”宝树道：“宁古塔？去干什么？”那汉子向阮士中等望了一眼，似乎不便说话。宝树道：“但说不妨。”

　　那汉子道：“主人说对头厉害，只怕到时敌他不住，所以赶赴宁古塔，去请金面佛上山助拳。”

　　众人一听金面佛三字，都吓了一跳。此人是武林前辈，二十年来，在江湖上号称打遍天下无敌手。为了这七个字的绰号，不知给他招来多少强仇，树了多少劲敌，可是他武功也真高到了极处，不论是哪一门哪一派的好手，无不一一输在他的手里。但近十年来他销声匿迹，武林中不再听到他的讯息，有人传言他已在西域病死，但无人亲见，也只是将信将疑。这时忽听他竟在关外宁古塔，而且是此间主人朋友，众人心中都感不安。

　　原来这金面佛武功既高，为人又是嫉恶如仇，武林中有谁干甚不端行径，他不知道便罢，只要给他听到了，轻则损折一手一足，重则殒命，绝然逃遁不了。上山这几个人个个做过或大或小的亏心之事，猛然间听到金面佛三字，如何不心惊肉跳？

　　宝树大师微微一笑，道：“你主人也忒煞小心了，谅那雪山飞狐有多大本领，用得着这等费事。”那汉子道：“有大师远来助拳，咱们原已手操胜券。但那飞狐确是凶狡无比。敝上说有备无患，多几一帮手，大家安心些。”

　　两人一面说，一面转过了几株雪松，只见前面一座五开间极大的石屋，屋前屋后都是白雪。众人进了大门，走过一道长廊，来到前厅。只见厅上居中挂着一副木板对联，上联是“九死时拼三尺剑”，下联是“千金来自一声卢”。这十四字豪气迫人，宛然是一副侠少面目，再看上款写着“杀狗仁兄正之”，下款赫然是“打遍天下无敌手金面佛醉后涂鸦”。每个字都是银钩铁划，似是用刀剑在木板上剜刻而成。众人看了这副对联，不由得面面相觑，心道：“这主人怎么叫做‘杀狗’？这金面佛又竟然如此狂妄！”


# 第三回　雪山飞狐

　　各人分别坐下，那两个汉子命人献上茶来，站在下首相陪。宝树大师见了这幅对联，脸上也微有不满之色，说道：“这‘九死时拼三尺剑，千金来时一声卢’十四字，原也配得上你主人的身份。但金面佛把自己外号也写在上面，这不是明明恃强压主么？”那长颈汉子道：“不，我主人对金面佛钦佩得五体投地，曾说就可惜太累赘了些，否则金面佛这外号之上，还得加上‘古往今来’四个字。”宝树“嘿”的一声，道：“古往今来打遍天下无敌手！嘿嘿！天竺佛国中有一邪魔外道，叫做上天下地唯我独尊帝，他与金面佛倒是一对儿。”

　　曹云奇听他言中有讥刺之意，放声大笑。那长颈汉子身旁的那汉子怒目相视，说道：“贵客放尊重些。”曹云奇愕然道：“怎么？”那汉子道：“若是金面佛知你笑他，只怕贵客须不方便。”曹云奇道：“武学之道无穷，要知天外有天，人上有人，他也是血肉之躯，就算本领再高，怎称得打遍天下无敌手七字？”那汉子道：“小人见识鄙陋，自是不明世事，只是敝上说称得，想来必定称得。”曹云奇听他言语谦下，神色却极是不恭，心中怒气上冲，心想：“我是一派掌门，焉能受你这低三下四的佣仆之气？”当即说道：“天下除了金面佛，想来贵主人算得第一了？”

　　那汉子道：“这个岂敢！”伸手在曹云奇所坐的椅背上轻轻一拍。曹云奇只感椅子一震，身子向上一弹，他手中正拿着茶碗，这一下出其不意，那茶碗脱手掉落。眼见要在地下跌得粉碎，那汉子俯身一抄，已将茶碗接住，说道：“贵客小心。”曹云奇满脸通红，转过头不理。那汉子自行将茶碗放在几上。

　　宝树大师对这一件事视若不见，向那长颈汉子道：“除了你主人师兄弟三人，金面佛与老衲之外，你主人还约了谁来助拳？”长颈汉子道：“主人临去时吩咐小人，说青藏派玄冥子、昆仑山灵清居士、河南太极门蒋老拳师，这几日都要上山，嘱咐小人好好侍奉。大师第一位到，足见盛情，敝上知道了，必然感激得紧。”

　　宝树大师受此间主人之邀，只道自己一到，天下的棘手之事，也必迎刃而解，岂知除了自己之外，主人还邀了这许多成名人物。这些人或曾会面，或素来闻名，无一不是武林中顶儿尖儿的高手，早知主人邀了这许多人，自己倒不如不来了；兼之自己远来相助，主人师兄弟三人却无一在山接客，未免甚是不敬，心下微感不快，道：“这金面佛既与你家主人交好，他一人前去也就够了，马李两位何必同去？”那汉子道：“马李两位老爷却是去北京迎接汉兴丐帮的范帮主。”宝树一凛道：“范帮主也来？那飞狐到底约了多少帮手？”那汉子道：“听说他不约帮手，就只孤身一人。”

　　阮士中、殷吉、陶百岁等均是久历江湖之人，一听雪山飞狐孤身来犯，而这里主人布置了许多一等一的高手之外，还要去请金面佛与丐帮范帮主来助拳，都想若不是这主人疯疯癫癫的小题大作，那必是藉此为由，其实另有图谋；否则任他多厉害的魔头，即令玄冥子、灵清居士等一个人对付不了，再加一人相助，绝然是手到擒来，何必如此大动干戈？

　　其中刘元鹤另有一番心思，他一听范帮主之名，心中就是一凛。原来丐帮素来与朝廷作对，上个月乾隆皇帝亲下御旨，尽出大内侍卫的十八高手，还使了诡计，才将范帮主擒住关入天牢。这事做得甚是机密，江湖上知者极少。刘元鹤自己就是这大内十八高手之一。他想这里姓马姓李的两位去请范帮主，何以不赴丐帮总舵所在的山西大同，却上北京？难道他们已知范帮主被擒入狱？但若知他已被皇帝拿住，却又何必去请？

　　宝树大师见刘元鹤听到范帮主之名时脸色微变，向他问道：“刘大人识得范帮主么？”刘元鹤忙道：“不识。在下只知范帮主是北道上第一条英雄好汉，当年赤手空拳打死过一头猛虎。”宝树微微一笑，不再理他，转头问那长颈汉子道：“那雪山飞狐到底是何等样人？他与你家主人又结下了什么梁子？”

　　那汉子道：“主人不曾说起，小的不敢多问。”说话之间，僮仆奉上酒饭。虽在这雪山绝顶，居然肴酒精美，大出众人意料之外。

　　众人团团围坐一桌。那长颈汉子道：“主人娘子多谢各位光临，命小人劝各位多饮几杯。”众人谢了。席上曹云奇与陶子安怒目相向，熊元献与周云阳各自摩拳擦掌，陶百岁对郑三娘又是跃跃欲试，虽然杯酒共桌，却是各怀心病。只有宝树大师言笑自若，他是出家僧人，却不避荤酒，只见他大碗大碗的不住价喝酒。

　　酒过数巡，一名仆人捧上一盘热气腾腾的馒头。各人斗了半日，早就饿了，见到馒头，都是大合心意，正要伸手去拿，忽听得空中嗤的一声响，一枚火箭射入天空，烟花散将开来，隐约是一只生了翅膀的狐狸。宝树推席而起，叫道：“雪山飞狐到了。”

　　众人脸上一齐变色。那长颈汉子向宝树请了个安，说道：“敝上未回，对头忽然来到，此间一切，全仗大师主持。”宝树道：“有我呢，你不用慌。便请他上来罢。”那汉子踌躇道：“小的有话不敢说。”宝树道：“但说无妨。”那汉子道：“这雪峰天险，谅那飞狐无法上来。小人想请大师下去跟他说，主人并不在家。”宝树道：“你吊他上来，我会对付他。”那汉子道：“就怕他上峰之后，惊动了主母，小的没脸来见主人。”

　　宝树大师脸色一沉，说道：“你怕我对付不了飞狐么？”

　　那长颈汉子忙又请了个安，道：“小的不敢。”宝树道：“你请他上来就是。”那汉子无奈，只得应了，悄悄与别一个汉子咬了几句耳朵，想是叫他多加提防，保护主母。

　　宝树看在眼里，微微冷笑，却不言语，命人撤了席。各人散坐喝茶，还没喝完一盏茶，那长颈汉子高声报道：“客人到！”两扇大门“呀”的一声开了。

　　众人停盏不饮，一齐望着大门，却见门中并肩进来两名僮儿。这两名僮儿一般高矮，约莫十三四岁年纪，身穿白色貂裘，头顶用红丝结着两根竖立的小辫，背上各负一柄长剑。这两人眉目如画，极是俊雅，最奇的是面貌一模一样，毫无分别，只是走在右边那僮儿的剑柄斜在右肩，另一个僮儿的剑柄斜在左肩，手中只捧着一只拜盒。

　　众人见了这两个僮儿的模样，都感愕然。待这两人走近，又看清楚两人小辫儿上各系着一颗明珠，四颗珠子都是小指头般大小，发出淡淡光彩。熊元献是镖局的镖头，陶百岁久在绿林，识别宝物的眼色最高，一见这四颗宝珠，均是怦然心动：“这宝珠每一颗都是价值连城，两人所穿的貂裘没一根杂毛，也是珍贵无比，纵是王宫大臣，身上也未必能有此珍物。”

　　两个僮儿见宝树坐在正中，上前躬身行礼，左边那僮儿高举拜盒。那长颈汉子接了过来，打开盒子，呈到宝树面前。宝树见盒中是一张大红帖子，取出一看，见上面浓墨写着一行字道：“门下侍教胡斐谨拜。雪峰之会，谨于今日午时践约。”

　　字迹清秀挺拔，是一笔极高的赵字。宝树见了“胡斐”两字，心中一动：“嗯，飞狐的外号，原来是将他名字倒转了而成。”当下点了点头道：“你家主人到了么？”右边那僮儿道：“少主人说午时准到，因恐贤主人久候，特命小的前来投刺。”他说话语声清脆，童音未脱。宝树见这两人生得可爱，问道：“你们是双生兄弟么？”那僮儿道：“是。”说着行了一礼，转身便出。那长颈汉子道：“兄弟少留，吃些点心再去。”右边那僮子道：“多谢大哥，未得家主之命，不敢逗留。”田青文从果盘里抓了些果子，递给两人道：“那么吃些果儿。”左边那僮儿接了，笑道：“多谢姑娘。”

　　曹云奇最是妒忌，兼之性如烈火，一点都忍耐不得，见田青文对两人神态亲密，心中怒气已生，冷笑道：“小小孩童，居然背负长剑，难道你们也会剑术么？”两僮愕然向他望了一眼，齐声道：“小的不会。”

　　曹云奇喝道：“那么装模作样的背剑干么？给我留下了。”伸出双手，去抓两人背上长剑的剑柄。

　　那两个僮儿绝未想到此时有人要夺背上长剑，曹云奇出手又是极快，只听刷刷两声，众人眼前青光闪动，两柄长剑脱鞘而出，都已被他抢在手中。曹云奇哈哈一笑，道：“你两个……”第四字还没出口，两个僮儿一齐纵起，一出左手，一出右手，快如闪电般按在曹云奇颈中。两人同时向前一扳，曹云奇待要招架，双脚被两人一出左脚、一出右脚的一勾，登时身不由主的在空中翻了半个觔斗，啪的一声，结结实实的在地下摔了一跤。

　　他夺剑固快，这一跤摔得更快，众人一愕之下，两僮向前扑上，要夺回他手中长剑，曹云奇岂是弱者，适才只因未及防备，方着了他们的道儿，他一着地立即纵起，双剑竖立，要将两僮吓退。哪知两僮一纵，不知怎的，一人一手又已攀在他的颈中，一扳一勾，曹云奇又是啪的摔了一跤。

　　第一跤还可说是被两僮攻其无备，这第二跤却摔得更重。他是天龙门的掌门，正当年富力壮，两僮站着只及到他的胸口，二次又跌，教他脸上如何下得来？一怒之下，杀心顿起，人未纵起，左剑下垂，右剑挟风横劈，要将这两个僮儿立毙剑下。田青文见他这一招是本门中的杀手二郎担山，招数狠辣，即令武功高强之人，一时也难以招架，眼见这一双玉雪可爱的孩子要死于非命，忙叫道：“师哥，休下杀招。”

　　曹云奇一剑削出，听得田青文叫喊，他虽素来听从这位师妹的言语，但招已递出，急切间收剑不及，当下腕力一沉，心想将那孩子胸口留个记号，也就罢了。哪知左边的僮儿倏忽从他腋下钻到右边，右边的僮儿却钻到了左边。他一剑削空，正要收招再发，突觉两旁人影一闪，两个小小的身躯又已纵起。

　　曹云奇吃过两次苦头，可是双剑在手，急切间难以回刺，眼见这怪招又来，一时实是无法闪避，当即双剑撒手，平掌向外推出，喝一声“去！”这双掌各用了十成力，那两个僮儿只要给掌缘扫上了，也非得身上带伤。突见人影一闪，两个僮儿忽然不见，但听背后咯咯一笑，急忙转过身来，只见左僮矮身窜到右边，右僮矮身窜到左边，眼睛一花，项颈又被两人攀住。

　　危急之下，他腰背用力，使劲向后急仰，存心要将两僮向后甩跌出去。劲力刚一用出，陡觉颈上两只小手忽然放开，一惊之下，知道不妙，急忙收劲站直，却已为时不及，两僮又是一出左足，一出右足，在他双脚后跟向前一挑。曹云奇自己使力大了，本已站立不住，再被两人这一挑，大骂“直娘贼”声中，腾的一下，仰天一跤。这一跤只跌得他脊骨如要断裂，一翻身要待站起，腰上使不出劲，竟又仰跌。

　　周云阳抢步上前，伸手扶起，那两个僮儿已乘机拾起长剑。曹云奇本是紫膛脸皮，这时气得紫中发黑，拔出自己腰中佩剑，一招白虹贯日，呼的一声，径向左僮刺去。周云阳见师兄接连三番的摔跌，知道这两个僮儿年纪虽幼，却是极不好斗，人家以二敌一，自己若是上前相助，也算不得无理，当下跟着出剑，向右僮发招。

　　左僮向右僮使个眼色，两人举剑架开，突然同时跃后三步。左僮叫道：“大师，小人奉家主之命，前来下书，并未得罪这两位，何以苦苦相逼？”宝树微微一笑，道：“这两位要考较一下你们功夫，并无恶意，你们就陪着练练。”左僮道：“如此请爷们指点。”两人双剑起处，与曹周二人斗在一起。

　　这庄子中佣仆婢女，个个都会武功，听说两个下书的僮儿在厅上与人动手，纷纷出来站在廊下观斗。

　　只见一个僮儿左手持剑，另一个右手持剑，两人进退趋避，就如一个人相似，双剑连环邀击，紧密无比，看来两人自小起始学剑，就是练这种双剑合璧的剑术。曹周一剑狠似一剑，却始终奈何不了两个孩子。

　　转眼间斗了数十合，曹周半点占不到上风。阮士中心中焦躁，细看二僮武术家数，也不过是一路少林派的达摩剑法，毫无出奇之处，只是两僮或刺或架，交叉攻防，出击的无后顾之忧，守御的绝回攻之念，各人皆出全力而已。他自忖以自己功力，一双肉掌可以夺下二僮兵刃，眼见两个师侄久斗不下，天龙北宗的威名摇摇欲坠。当即喝道：“两个孩儿果然了得。云奇、云阳退下，待老夫跟他们玩玩。”

　　曹周二人听得师叔叫唤，答应一声，要待退开，哪知二僮出剑突快，倏忽之间，双剑俱是进手招数。曹周只得挥剑挡架，但二僮一剑跟着一剑，绵绵不尽，挡开了第一剑，第二剑又不得不挡，十余招之内，竟尔不能抽身，田青文心道：“待我接应两位师兄下来，让阮师叔与他们比试。阮师叔老成持重，不与曹师哥般鲁莽，绝出不了乱子。”挺剑上前，叫道：“两位师哥下来。”

　　她见左僮正向曹云奇连续进攻，当即挥剑架开他的一剑，岂知这僮儿第二剑出招时竟是一剑双击，既刺曹云奇的眼角，又刺田青文左肩，田青文只得招架，这一来，她接替不下师兄，反而连自己也给缠上了。曹云奇愈斗愈怒，心想：“我天龙北宗的剑术，向来有声，今日以我三人合力，还斗不过两个小小孩童，江湖上传言开去，天龙北宗颜面何存？”想到此处，出手加重。

　　右僮见兄长受逼，回剑向曹云奇刺去。曹云奇转身挡开，左僮已发剑攻向周云阳。二人在倏忽之间调了对手，这一下转换迅速之极，身法又极美妙，旁观众人不自禁的齐声喝采。

　　殷吉低声道：“阮师兄，还是你上去。他们三个胜不了。”阮士中点点头，勒了勒腰带。叫道：“让我来玩玩。”一纵身，已欺到右僮身边，左指点他肩头“巨骨穴”，右手以大擒拿手径来夺剑。旁人见他身法快捷，出手狠辣，都不禁为这僮儿担心，却见剑光闪动，左僮的剑尖指到了阮士中后心。

　　阮士中一心夺剑，又想左僮有周云阳敌住，并未想到他会忽施偷袭，只听田青文急叫：“师叔，后面！”阮士中忙向左一避，却听嗤的一声，后襟已划破了一道口子。那左僮叫道：“这位爷小心了。”看来他还是有心相让。

　　阮士中心头一躁，面红过耳，但他久经大敌，适才这一个挫折，反而使他沉住了气，凝神应战，当下不敢冒进，展开大擒拿手功夫，锁、错、闭、分，乘隙劫夺二僮手中兵刃。他在这双肉掌上下了数十年苦功，施展开了果然不同寻常。但说也奇怪，曹周二人迎敌之时，二僮并未占到上风，现下加多阮田二人，却仍旧是战了个旗鼓相当。

　　殷吉心想：“南北二宗同气连枝，若是北宗折了锐气，我南宗也无光采。今日之局，纵让被旁人说个以多胜少，也比落败好些。”长剑出鞘，一招慧星袭月，人未抢入圈子，剑锋却已指向左僮胸口。

　　右僮叫道：“你也来了，好啊。”横剑回指，点向他的手腕。殷吉一凛，心道：“这两个孩儿的连环救应，果已练到了出神入化。”手腕一沉，避开了这一剑。避开这一剑并不为难，但他攻向左僮的剑势，却也因此而卸。

　　大厅上六柄长剑、一对肉掌，打得呼呼风响，一斗数十合，仍是个不胜不败之局。陶子安见田青文脸现红晕，连伸几次袖口抹汗，叫道：“青妹，你歇歇，我来替你。”当即挥刀上前。曹云奇喝道：“谁要你讨好！”长剑挡开右僮刺来剑招，左手握拳，却往陶子安鼻上击去。

　　陶子安一笑，滑开三步，绕到了左僮身后。他虽腿上负伤，刀法仍是极为精妙，但二僮的剑术怪异无伦，敌人愈众，似乎威力愈强。陶子安一面防备曹云奇袭击，一面对付二僮出其不意递来剑锋，竟尔闹了个手忙脚乱。

　　陶百岁慢慢走近，提着钢鞭保护儿子。刀光剑影之中，曹云奇猛地一剑向陶子安劈去。陶百岁怒吼一声，挥鞭架开，跟着向曹云奇进招。旁观众人见战局变幻，只得看得面面相觑。

　　熊元献当阮士中下场时见他将铁盒放在怀内，心想不如上前助战，混水摸鱼，乘机下手，抢夺铁盒也好，杀了陶氏父子报仇也好，当下叫道：“好热闹啊，刘师兄，咱哥儿俩也上！”

　　刘元鹤与他自小同在师门，彼此知心，一听他叫唤，已明其意，双拐摆动，靠向阮士中身畔。那左僮人小天真，哪里想到这许多敌手各怀异心，见刘元鹤、熊元献加入战团，竟尔先发制人，出剑向两人直攻。

　　田青文极是机伶，见刘熊诸人虽然与两僮相斗，目光却不住往师叔身上瞟去，已知他们项庄舞剑，意在沛公，当即叫道：“阮师叔，留神铁盒。”阮士中久斗不下，早已心中焦躁，寻思：“我等九个大人，还打不倒两个小孩，今日可算是丢足了脸。若是铁盒再失，以后更难做人了。”微一疏神，只觉一股劲风掠面而过，原来是右僮架开曹云奇、周云阳的双剑后，抽空向他劈了一剑。

　　阮士中心中一凛，心道：“左右是没了脸面。”斜身侧闪，手腕翻处，已将长剑拔在手里。这九人之中，论到武功厉害，原以属他为首。这时将天龙剑法使将开来，只听叮当声响，陶氏父子、刘熊师兄弟等人的兵刃都被他碰了开去。殷吉护住门户，退在后面，乘机观摩北宗剑术的秘奥。

　　阮士中见众人渐渐退开，自己身旁空了数尺，长剑使动时更为灵便，精神一振，踏前两步，一招巧女纫针，往右僮当头疾劈下去。这一招快捷异常，右僮手中长剑正与刘元鹤铁拐相交，一见剑到，急忙矮身相避，只听刷的一响，他小辫上的那颗明珠被利剑削为两半，跌在地下。

　　双僮同时变色。右僮叫了声：“哥哥！”小嘴扁了，似乎就要哭出声来。田青文心想：“阮师叔也太辣手，何苦去欺侮人家孩子。”只见眼前白影幌动，双僮交叉移位，叮叮数响，周云阳与熊元献的兵刃已被削断。两人一惊之下，急忙跃出圈子，但见双僮手中已各多了一柄精光耀眼的匕首。

　　左僮叫道：“你找他算帐。”右手匕首翻处，叮叮两响，又已将曹云奇与殷吉手中长剑削断，原来他这匕首竟是砍金切玉的宝剑。曹云奇后退稍慢，嗤的一声，左胁被匕首划过，腰中革带连着剑鞘断为数截。

　　右僮右手长剑，左手匕首，向阮士中欺身直攻。这时他双剑在手，剑法大异。阮士中又惊又怒，一时瞧不清他的剑路，但觉那匕首刺过来时寒气逼人，不敢以用剑相碰，只得不住退后。右僮不理旁人，着着进逼。

　　左僮与兄弟背脊靠着背脊，一人将余敌尽数接过，让兄弟与阮士中单打独斗，拆了数招，陶百岁的钢鞭又被削断一截。刘元鹤、陶子安不敢迫近，只是绕着圈子游斗。殷吉、曹云奇、周云阳、田青文四人见阮士中被迫逼到了屋角，已是退无可退，心中都是焦急异常，要待上前救援，却闯不过左僮那一关。

　　宝树大师在旁瞧着双僮剑法，心中暗暗称奇，初时见双僮与曹云奇等相斗，剑术也只平平，但当敌手渐多，双僮剑上威力竟相应而增。此时亮出匕首，情势更是大变。左僮长剑连幌，迫得敌对众人手忙脚乱，一转眼间，陶子安与刘元鹤的兵刃又被削断。与左僮相斗的八人之中，就只田青文一人手中长剑完好无缺。显然这并非她功夫独到，而是左僮感她相赠果子之情，手下容让。

　　阮士中背靠墙角，负隅力战，只见右僮长剑径刺自己前胸，当下应以一招怀中抱月。这是一招洗势。剑诀有云：“高来洗，低来击，里来掩，外来抹，中来刺”。这“洗击掩抹刺”五字，是各家剑术共通的要诀。阮士中见敌剑高刺，以“洗”字诀相应，原本不错，哪知双剑相交，突觉手腕一沉，己剑被敌剑直压下去。阮士中大喜，心想：“你剑术虽精，腕力岂有我强？”当下运劲反击。右僮右手剑一缩，左手匕首倏地挥出，当的一声，将他长剑削为两截。

　　阮士中大吃一惊，立将半截断剑迎面掷去。右僮低头闪开，长剑左右疾刺，将他封闭于屋角，出来不得。阮士中吓得脸都青了。殷吉、曹云奇、周云阳一齐大叫，暗器纷纷出手。左僮窜高跃低、右手连挥，将十多枚毒龙锥尽数接去。原来他匕首的柄底装有一个小小网兜，专接敌人暗器。


# 第四回　左右双僮

　　七星手阮士中兵刃虽失，拳脚功夫仍极厉害，只是右僮那匕首寒光耀眼，只要被刃尖扫上半点，受伤就是不轻。这一来，他只有竭力闪避，不敢出手还招。右僮不住叫道：“赔我的珠儿，赔我的珠儿。”阮士中心中一百二十个愿意想赔他珠儿，可是一来他无珠可赔，二来这脸子又如何下得来？

　　宝树大师见眼前情势极是尴尬，再僵持片刻，若是那孩童当真恼了，一匕首就会在阮士中心膛上刺个透明窟窿，他是自己邀上山来的客人，岂能让对头的僮仆欺辱！但瞧这两个孩童的武功甚为怪异，按理自己出手该可取胜，但双僮的功夫似乎是遇强愈强，若是动手之际突然增强，自己一个应付不了，岂非自取其辱？

　　当他沉吟难决之时，阮士中已更形狼狈，但见他衣衫碎裂，满脸血污，胸前臂上，被右僮长剑割了一条条伤痕。他几次险些儿要脱口求饶，终于强行忍住。右僮只叫：“你赔不赔我珠儿？”

　　那长颈仆人走到宝树身边，低声道：“大师，你出手打发了两个孩儿。”宝树“嗯”了一声，心中琢磨未定，忽然嗤的一声响，雪峰外一道蓝焰冲天而起。那长颈仆人知是主人约的帮手到了，心中大喜：“这和尚先把话说满了，事到临头却支支吾吾，幸好又有主人的朋友赶到。”忙奔出门去，放篮迎宾。

　　那长颈汉子是山庄的管家，姓于，当年也是江湖上的一把好手，最是精明干练。他见竹篮吊到山腰，便探头去望，要瞧瞧来援的是何等英雄人物。初时但见篮中黑黝黝的几堆东西，似乎并非人形，待吊到临近，见是几只花盆、香炉之类，把吊篮装得满满的，没一点空隙。于管家大奇：“难道是给主人送礼来了！”

　　将箱笼等物搬出后，急忙又把竹篮吊将下去。二次吊上来的是三个女人。两个四十来岁，都是仆妇打扮。另一个十五六岁年纪，圆圆的一双大眼，左颊上有个酒窝儿，看模样是个丫鬟。她不等竹篮停好，立即跨出，向于管家望了一眼，笑道：“这位定是于大哥了，你的头颈长，我听人说过的。”一口京片子，声音极是清脆。于管家不喜别人说他头颈，但见这丫鬟满脸笑容，倒也生不出气，只好笑着点了点头。

　　那丫鬟道：“我叫做琴儿。她是周奶妈，小姐吃她奶长大的。这位是韩婶子。小姐就爱吃她烧的菜。你快放吊篮去接小姐上来。”

　　于管家待要询问是谁家的小姐，琴儿却咭咭咯咯的说个不停，一面在篮中搬出鸟笼、狸猫、鹦鹉架、兰花瓶等许许多多又古怪又琐碎的事物，手中忙着，嘴里也不闲着，说道：“这山峰真高。唉，山顶上没什么花儿草儿，我想小姐一定不喜欢。于大哥，你整天在这里住，不气闷么？”

　　于管家眉头一皱，心道：“主人正要全力应付强敌，却从哪里钻出这门子啰唆个没完没了的亲戚来？”问道：“你家贵姓？是咱们亲戚么？”琴儿说道：“你猜猜看，怎么我一猜就知道你是于大哥，你却连我家小姐姓什么都不知道呢？我若是不说我叫琴儿，担保你猜不到我叫什么？啊，啊，别乱跑，小心小姐生气。”于管家一呆，却见她俯身抱起一只小猫，原来她最后几句话是跟猫儿说的。

　　于管家帮她把吊篮中的物事取将出来。琴儿说道：“啊唷，你别弄乱了，这箱子里全是小姐的书，这样倒过来，书就乱啦。唉，唉，不行。这兰花闻不得男人气。小姐说兰花最是清雅，男人家走近去，它当晚就要谢了。”于管家怔了一怔，忙将手中捧着的一盆兰花放下，猛听得背后一人吟道：“欲取鸣琴弹，恨无知音赏。”声音甚是怪异。

　　于管家吓了一跳，急忙回头，却见吟诗的是架上那白鹦鹉。他又好气又好笑，命人放吊篮接小姐上来。

　　那奶妈却说要先开箱子，取块皮裘在篮中垫好，免得小姐嫌篮底硬了，坐得不舒服。她慢吞吞的取钥匙开了箱子，又跟韩婶子商量该垫银狐的还是水貂的。于管家再也忍耐不住，又挂念厅上激斗情势，不知阮士中性命如何，当下向一名仆人嘱咐好好迎接小姐，自行奔进厅去。

　　他出外迎宾去了好一阵子，厅上相斗的情势却没多大变动。阮士中仍被右僮逼在屋角之中，只是情形更为狼狈，左脚鞋子跌落，头上本来盘着的辫子被割去了半截，头发散了开来。曹云奇、殷吉、周云阳等已从庄上佣仆处借得兵刃，数次猛扑上前救援，始终被左僮拦住，反而与阮士中越离越远。刘元鹤等本想乘机劫夺铁盒，但在左僮的匕首上吃了几次亏，只得死心，索性退在后面。

　　于管家心想：“主人出门时把庄上的事都交给了我，现下宾客在庄上受人如此欺辱，主人颜面何存？我拼死也要救了这姓阮的。”当下奔到房中取了自己当年使用的紫金八卦刀，转回大厅，叫道：“小兄弟再不住手，我们雪峰山庄可要无礼了。”

　　右僮叫道：“少主人叫我们来下书，又没叫我们跟人打架。只要赔了我的珠儿，我们就饶他。”说着踏上一步，嗤的一剑，阮士中左肩头又被划破了一道口子。

　　于管家正要接话，只听背后一个女子声音说道：“啊唷，别打架，别打架！我就最不爱人家动刀动枪的。”这几句话声音不响，可是娇柔无伦，听在耳里，人人觉得真是说不出的受用，不由自主的都回过头去。

　　只见一个黄衣少女笑吟吟的站在门口，肤光胜雪，一泓清水般两只眼睛在各人脸上转了几转。这少女容貌也非极美，只是明珠生晕、美玉莹光，眉目间隐然有一股书卷的清气。厅上这些人都是浪迹江湖的武林豪客，陡然间与这样一个文秀少女相遇，宛似走进了另一个世界，不自禁的为她一副清雅高华的气派所慑，各似自惭形秽，不敢亵渎。

　　两个僮儿人小天真，却对那少女毫不理会，乘着殷吉等人一怔之间，叮叮当当一阵响，又将他们手中兵刃逐一削断。那少女道：“小兄弟，别胡闹啦，你把人家身上伤得这个样子，可有多难看。”右僮道：“他不肯赔我的珠儿。”那少女道：“什么珠儿？”右僮剑尖指住阮士中胸膛，俯身拾起半边明珠，哭丧着脸道：“你瞧，是他弄坏的，我要他赔。”

　　那少女走近身去，接过一看，道：“啊，这珠儿当真好，我也赔不起。这样罢，琴儿。”她回头对身后的那丫鬟道：“你取我那对玉马儿来，给了这两位小管家。”琴儿心中不愿，道：“小姐。”那少女笑道：“偏你就有这么小气。你瞧两个小管家多俊。佩了玉马那才叫相得益彰呢。”

　　两僮对望了一眼，只见琴儿打开描金箱子，取出一对锦囊来，交给少女。那少女解开锦囊，拿出一只小小玉马，马口里有丝绦为缰。那少女替右僮挂在腰带上，把另一只玉马递给了左僮。左僮请个安道谢，接在手里，只见那玉马晶莹光洁，刻工精致异常，无一丝半点刀凿之痕，知非凡品，只是未明那少女来历，心下一时未决，不知是否该当受此重礼。右僮又在墙畔捡起另一半边珠儿，说道：“我这颗是夜明宝珠，和哥哥的是一对儿。就算有玉马，总是不齐全啦！”

　　那少女一见两人相貌打扮，已知他两兄弟相亲相爱，毁了明珠事小，不痛快的是在于将两人饰物弄成异样，配不成对，当下拿起玉马，将两个半边明珠放在玉马双眼之上，说道：“我有一个主意，将这对珠儿嵌在玉马眼上。珠子既能夜明，玉马晚上两眼放光，岂不好看？”左僮大喜，从辫儿上摘下珠子，伸匕首剖成两半，说道：“兄弟，咱俩的珠儿和玉马都一模一样啦。”

　　右僮回嗔作喜，向少女连连道谢，又向阮士中请了个安，道：“行啦，您老别生气。”阮士中满身血污，心中恼怒异常，却又不敢出声罣骂。

　　右僮拉着左僮的手，正要走出。左僮向那少女道：“多谢姑娘厚赐，不敢请问姑娘尊姓，主人问起，好有对答。”那少女道：“你家主人是谁？”左僮道：“家主姓胡。”那少女一听之下，登时脸上变色，道：“原来你们是雪山飞狐的家僮。”两僮一齐躬身道：“正是！”那少女道：“我姓苗，你家主人问起，就说这对玉马是打遍天下无敌手金面佛苗人凤的女儿给的！”

　　此言一出，四座皆惊。众人都知金面佛威名赫赫，想不到他的女儿是这样一个婀娜腼腆的少女。瞧她神气，不是公侯豪门的小姐，就是世代书香人家的闺女，哪里像是江湖大侠之女。双僮互相对望一眼，齐齐把玉马放在几上，一言不发的转身出厅。

　　那少女微微一笑，也不言语。琴儿欢天喜地的收起玉马，说道：“小姐，这两位孩儿不识好歹，小姐赏赐这样好的东西，他们都不要，要是我啊……”那少女笑道：“别多说啦，也不怕人家笑咱们寒蠢。”

　　宝树大师越众而前，朗声说道：“原来姑娘是苗大侠的千金，令尊可好？”那少女道：“大师法号可是上“宝”下“树”？家严嘱晚辈向大师请安。”宝树笑道：“不敢当。原来苗大侠也曾齿及贱名。姑娘芳名是什么？”那少女道：“晚辈小名若兰。各位请宽坐，晚辈要进内堂拜见伯母。”说着向群豪敛衽行礼。

　　众人震于她父亲的名头，哪里敢有丝毫怠慢，都恭恭敬敬的还礼，心中都想：“这位姑娘没半点仗势欺人的骄态，当真难得。”苗若兰待众人都坐下了，又告罪一遍，这才入内。只见大门外进来七八个家丁仆妇，都是服饰光鲜，抬着铺盖箱笼等物，看来都是跟来服侍苗小姐的。

　　陶百岁、陶子安父子对望一眼，心中都想：“若是我父子在道上遇见这一批人，定然当作是官宦豪富的眷属，势必动手行劫，这乱子可就闯得大了。”

　　阮士中伸袖拭抹身上血污，幸好右僮并非真欲伤他，每道伤口都只浅浅的划破皮肉，并无大碍。田青文走近相助，取出金创药给他止血。阮士中撕开左胸衣襟，让田青文裹伤，忽然当啷一响，那只铁盒落在地下。群豪不约而同的一齐跃起，各出兵刃，都来抢夺铁盒。

　　阮士中站得最近，左手划了个圈子，挡开众人，立即俯身拾盒，手指刚触到盒面，突觉一股大力在自己肩头一撞，身不由主的跌开数步，待得站定身子抬起头来，只见铁盒已捧在宝树大师手中。群豪都怕他本领了得，只眼睁睁的望着他，没人敢开口说话。

　　隔了片刻，曹云奇道：“大师，这铁盒是我天龙门的镇门之宝，请予赐还。”宝树笑道：“你说这是天龙门的镇门之宝，那么盒中是何宝物，这宝物是何来历，你是天龙掌门，想必知道了。你只要说得明白，那就请取去。”说着双手托了铁盒，向前一伸。

　　曹云奇满脸通红，双手伸了一半，不敢去接铁盒，又不好意思缩回，停在空中，慢慢垂下。原来他只见师父田归农郑重其事的护守铁盒，却从未见他打开过盒盖，别说宝物来历，连是什么宝物，也不知道。阮士中、殷吉虽是天龙门的前辈高手，亦是面面相觑，说不出个所以。周云阳忽道：“咱们自然知道，那是一柄宝刀。”

　　周云阳在天龙门中论武功只是二流角色，素来不得师父宠爱，为人又非干练，突然说出这句话来，阮士中等都是一惊，心想：“你知道什么？乘早别胡说八道。”哪知宝树却道：“不错，是一柄宝刀。你可知道这宝刀原来是谁的？为什么落入天龙门手中？”

　　阮士中等不料他居然一语中的，无不大为诧异，一齐相望，等他再说。却见他青白色的脸上红了一红，随即转青，悻悻的道：“这是我天龙门祖传下来的，谁得了宝刀，谁就做掌门。”

　　宝树摇头道：“不对，不对！我料你们也不会知道。”周云阳道：“难道你就知道了？”宝树道：“二十年前，我曾听此间庄主说过这回事。雪山飞狐与此间庄主的争端，也就由此而起。中间若非有这些瓜葛，老衲何必邀各位上山？”天龙群豪、陶氏父子、刘熊师兄弟等吃了一惊，心想：“这老和尚果然不怀好意，原来也想劫夺这盒中宝刀。咱们今日身陷绝地，那可是有死无生了。”众人想到此处，只听刷的一声，一个人亮出了兵刃，接着刷刷、叮叮一阵响声过去，群豪各执兵刃将宝树围住。阮士中等兵刃被双僮削断，也俯身把断刀断剑抢在手里。

　　宝树在人丛中缓缓转了个圈子，微笑道：“各位要跟老衲动手么？”群豪怒目而视，无人接口。刘元鹤跃后数步，叫道：“大伙儿齐上，先杀老和尚。咱们自己的事，下了山慢慢商量。”群豪都感在这山上坐立不安，一听刘元鹤的话，正要一涌而上。忽听门外砰的一声巨响，似是开了一炮。众人愕然相顾，隔了片刻，于管家匆匆从外奔进，叫道：“各位，大事不妙！”

　　众人一齐望着他，只见他脸上神色极是郑重。曹云奇首先叫了起来：“雪山飞狐到了么？”于管家道：“那倒不是。我们上下山峰的长索和绞盘教人家毁了。”众人吓了一跳，七嘴八舌的道：

　　“那怎么会？”

　　“没第二条索儿了么？”

　　“有没别的法儿下去？”

　　于管家道：“峰上就只这条长索，小人一时不察，给飞狐手下那两个僮儿毁了。”宝树变色道：“怎么毁的？”

　　于管家道：“弟兄们缒了那两个僮儿下峰，都进屋休息，忽然听到爆炸之声，抢出去一看，那绞盘和长索已炸得粉碎。定是这两个僮儿在绞盘中放了炸药，将药引通下山峰，点了火烧上来。”众人呆了一呆，抢出门去，果见绞盘炸成了碎片，长索东一段西一段散得满地。幸好绞盘旁的汉子都已走开，无人死伤。

　　殷吉问宝树道：“大师，飞狐此举有何用意？”宝树道：“那有什么难猜？他要咱们尽数饿死在这峰上。”殷吉道：“咱们与他无怨无仇。”宝树道：“他可与此间的主人仇深似海。再说，铁盒在你们手里，那就是与他结上了梁子。”

　　众人都是不寒而栗，默默跟着宝树回进大厅，只见苗若兰已从内堂出来，说道：“大师，飞狐行使奸计，要将咱们困死在这儿？”宝树沉着脸道：“正是。大伙儿同舟共济，且想个法儿怎么下峰。”苗若兰道：“那不用耽心，我爹爹日内就会上峰，自能救咱们下去。”众人在想，金面佛苗人凤的女儿在此，他岂能袖手不顾？不由得都略略宽心。

　　宝树却摇头道：“苗大侠虽然武功盖世，但这雪峰壁立千仞，一时间怎能上来？”苗若兰道：“既有人能上来建了庄子，我爹爹怎么上不来？”宝树道：“夏天峰上冰融雪消，上来不难。此时正当严寒，要待雪消，至少还得三个月。管家，这山上贮备了几个月粮食？”于管家道：“下山采购粮食的管家预计后日能回。此间所贮粮食本来尚可用得二十多天，现下添了各位宾客与苗小姐带来的管家使女，算来只有十日之粮了。”

　　众人脸上变色，默然不语，心中都在咒骂雪山飞狐歹毒。苗若兰忽道：“若是大家终于不免饿死，也得知道个缘由。大师，到底雪山飞狐跟咱们有何仇怨？他有什么本事，教此间主人这生忌惮？这铁盒又有什么干系？”


# 第五回　舟中喋血

　　这一问代众人说出了心头之话。群豪舍命争夺铁盒，有人还因此丧生，可是除了知道盒中藏有重宝之外，没有一个说得出原委，当下一齐望着宝树，盼他解释。

　　宝树道：“好，事已至此，急也无用。大家开诚布公说个明白，齐心合力，也许能筹得下山之策，若是自相火并残杀，只有死得更快，正好中了飞狐的奸计。”群豪轰然称是，团团坐下。此时山上寒气渐增，于管家命人在炉中升起一堆猛火。各人静听宝树说话。

　　宝树端起盖碗，喝了一口茶，先赞声：“好茶！”这才说道：“此事当真说来话长。咱们先看看盒中的宝刀可好？”众人一齐叫好。宝树将铁盒递给曹云奇，说道：“阁下是天龙北宗掌门，请打开给大家瞧瞧。”

　　曹云奇想起陶子安曾从盒中射出短箭，伤人性命，只怕铁盒内更藏有什么暗器，双手将盒子接过，却不敢去揭盒盖。宝树微笑望着他，一语不发。众人见那盒子铁锈斑斓驳杂，腐蚀得凹凹凸凸，显是百年以上的古物，却也不见有何异处。曹云奇心想：“我若不敢动手开盒，岂不教陶子安这贼小觑了。”一咬牙，伸右手去揭盒盖。哪知一揭之下，盒盖纹丝不动。他凝目一看，盒上并无锁孔钮绊，不知何以竟揭它不开。当下双手加劲，那铁盒宛似用一块生铁铸成，全无动静。

　　田青文见他胀得满脸通红，知道盒中必有机括，如此蛮开硬揭非但无用，只怕反而受伤，低声道：“周师哥，你来开罢。”周云阳神色踌躇道：“我……我不知……”田青文接过铁盒，放在他的手中，柔声道：“我知道你会的。”周云阳推辞不得，将铁盒放在桌上，伸手摸着盒盖，不向上揭，反而在四角挨次掀了三掀，又伸拇指在盒底正中向上一按，啪的一声，盒盖弹了开来。

　　阮士中与曹云奇同时向他横了一眼，心中嘀咕：“他怎能识得开启此盒？”立即转头望盒，只见盒中果然是一柄单刀，套在鞘中。

　　宝树伸手拿起单刀，指着刀鞘上刻着的一行字道：“众位请看。”只见那刀鞘上生满铜绿铁锈，只是平平无奇的一把旧刀，鞘身刻着两行字道：

　　“杀一人如杀我父，淫一人如淫我母。”

　　这十四个字极为平易浅白，却自有一股豪意侠气，跃然而出。

　　宝树道：“各位可知这十四个字的来历么？”众人都道：“不知。”宝树道：“这是李闯王所下的军令，这一柄刀，就是李闯王当年指挥百万大军、转战千里的军刀。”

　　众人一听，一齐离席而起，望着宝树，心中都是将信将疑。此时距李闯王已有一百余年，可是在草莽群豪心中，闯王的声威仍是显赫无比。

　　宝树横捧单刀，说道：“各位若是不信，请看此面。”说着将刀鞘翻了过来。只见这一面刻着闯王李三个大字，群豪俱各惊服。

　　宝树又道：“当年九十八寨响马、二十四家寨主结义起事，群推李自成为大元帅，称为闯王，转战十余载，终于攻破北京，建大顺国号。崇祯皇帝迫得吊死煤山。若非汉奸吴三桂卖国，引清兵入关，这天下就是姓李的了。自古草莽英雄，未有如闯王这般成大事的。”他叹了一口气道：“唉，只可惜他做不到一个多月皇帝。崇祯十七年三月十九闯王破北京，四月十二日出京迎战清兵，月底兵败西奔。这江山从此沦入异族之手，我大汉百姓受难无穷。”〔闯王破北京原委详见拙作《碧血剑》第五集。〕

　　刘元鹤向他瞪了一眼，心道：“这和尚好大胆，竟敢出此大逆不道之言。”宝树缓缓还刀入盒，说道：“闯王与吴三桂大战时中箭重伤，自河南退到湖广，将士自相残杀，部属星散。后来一路退到武昌府通山县九宫山，敌兵重重围困，数次冲杀不出，终于英雄到了末路。”

　　苗若兰望着盒中军刀，想象闯王当年的英烈雄风，不禁神往，待想到他兵败身死，又自黯然。

　　宝树道：“闯王身边有四位卫士，个个武艺高强，一直赤胆忠心的保他。这四位卫士一个姓胡，一个姓苗，一个姓范，一个姓田，各有各的绝艺，军中称为胡苗范田。”殷吉、田青文等心思机敏，一听到“胡苗范田”四字，已知这四位卫士必与今日之事有重大关连。田青文斜眼望了苗若兰一眼，只见她拿着一根拨火棒轻轻拨着炉中炭火，兀自出神，她白玉般的脸颊被火光一映，微现红晕。

　　宝树的目光却盯在刘元鹤脸上，声音突转严峻，说道：“这四大卫士跟着闯王出生入死，不知经历过多少艰险，也不知救过闯王多少次性命。闯王自将他们待作心腹。这四人之中，又以那姓胡的武功最强，人最能干，闯王军中称他为飞天狐狸！”众人听到这里，不由自主都“啊”的一声叫了出来。

　　宝树不理众人，自管自说他的故事：“闯王被围在九宫山上，危急万分，眼见派出去求援的使者一到山脚，就被敌军截住杀害，只得派姓苗、姓范、姓田的三名卫士在黑夜中冲出去求救。那姓胡的孤身留下保卫闯王。哪知等到苗范田三卫士从三处领得援军前来救驾，闯王却已被害身死了。

　　“三卫士大哭了一场，那姓田的当场就要自刎殉主。但另外两名卫士说道：该当先报这血海深仇。三人在九宫山四下里细细打听闯王当日殉难的详情，看来那姓胡的卫士似乎尚在人间。三人心想此人武艺盖世、足智多谋，若得有他主持，闯王大仇可复。当下分头探访他的下落。”

　　宝树喝了一口茶，接着道：“武林中故老相传，只因这番找寻，生出一场轩然大波。苗范田三位日后将当时情景，都详详细细说给了自己的儿子听，并立下一条家训，每一代都须将这番话传给后嗣，好教苗范田三家子孙，世世代代不忘这件事。”他说到这里，眼望苗若兰道：“老衲是外人，只知道个大略。苗姑娘若肯给咱们说说这故事，定比老衲说的强得多。”

　　苗若兰眼睛望着火盆，说道：“当我七岁那一年，有一晚见爹爹在磨洗一柄长剑。我说我怕刀剑，要爹爹收起了别玩。爹说这柄剑还得杀一个人，才能收起永远不用。我搂住他脖子，求他不要杀人，他就跟我说了一个故事。

　　“他说许多许多年以前，老百姓都穷得没饭吃、没衣穿，大家只好拿树皮草根来吃。很多人都饿死了，做妈妈的没饭吃，生不出奶，许多小孩子也都在妈妈怀里饿死了。可是官府还是要向老百姓征粮，财主还要向穷人逼租逼债。老百姓拿不出，又有许多人给官府杀了，给财主捉去关起来。爹爹教我唱了一个歌儿，说是那时候一位文武双全的公子作的。要不要我念出来啊？”

　　众人齐声道：“请姑娘念。”宝树听她说“文武双全的公子”七字，知道必是李自成手下的大将李岩，只听她念道：

　　“年来蝗旱苦频仍，嚼啮禾苗岁不登。米价升腾增数倍，黎民处处不聊生。

　　草根木叶权充腹，儿女呱呱相向哭。釜甑尘飞爨绝烟，数日难求一餐粥。

　　官府征粮纵虎差，豪家索债如狼豺。可怜残喘存呼吸，魂魄先归泉壤埋。

　　骷髅遍地积如山，业重难过饥饿关。能不教人数行泪？泪洒还成点血斑。”

　　此时正当乾隆中叶，虽称太平盛世，可是每年水灾旱灾，生民疾苦，比之歌中所述，其实也好不了多少。

　　众人听她一字一句，念得字正腔圆，声音充满了凄楚之情，想起自己在江湖上的所见所闻，都不禁耸然动容。

　　苗若兰道：“我爹爹说，到后来老百姓实在再也捱不下去了，终于有一位大英雄出来，领着他们打到北京。但可惜这位英雄没多久就给奸人害死。他手下的三位卫士于是去找寻另一个卫士，想请他出个主意，给这位大英雄和天下的老百姓报仇。

　　“这时候异族人来做了皇帝，到处捉拿那位大英雄的朋友，这三个卫士没法安身，只得乔装。一个扮成卖药的江湖郎中，一个扮成叫化子，另一个力气最大，就扮成了脚夫。他们和那第四个卫士是结义兄弟，数十年来同甘共苦，真比亲兄弟还要好。他们时时刻刻想念他，但找了七八年没半点音讯，想来他一定是在保护那位大英雄的时候战死了，三个人都是十分伤心。”

　　众人听她说话的语气声调，就似是给小孩子讲故事一般，料是学着当年父亲的口吻，都想金面佛是当代大侠，原来对女儿却是这般温柔慈爱。只听她说道：“再过几年，他们决定不再寻访这位义兄了。三人一商量，都说害死大英雄的那个汉奸现在封了王，在云南享福，决意去刺死他，好替大英雄和义兄报仇。于是三个人动身到云南去。”刘元鹤、熊元献师兄弟对望了一眼，心知她所说的汉奸，就是爵封平西王的吴三桂。

　　苗若兰又道：“三人到了昆明，在大汉奸所居的五华宫前后探访明白，到三月初五那天晚上，三人带了兵刃暗器，越墙进宫。那大汉奸防备得非常周密，三个人刚到寝宫外面，就给侍卫发觉了。那三人武艺高强，一动手，宫中二十多个侍卫或死或伤，阻挡不住，终于被他们冲进了寝宫。眼见那大汉奸逃走不了，哪知旁边突然闪出一人，挡在大汉奸面前。三人一看，不禁大吃一惊，原来这人就是他们寻访了十年的义兄。这人武功比他们高，保护着大汉奸，不许三人杀他。三个人又惊又怒，和他动起手来。不久外面又涌进数十名侍卫，三人寡不敌众，只得逃走。那位扮成脚夫的卫士却失手被擒。

　　“大汉奸亲自审问。脚夫公公自然一句话不说，被大汉奸打折了双腿，关在牢里。那个义兄大概想想不好意思，偷偷到牢中放了他出来。脚夫公公与郎中公公、化子公公会面后，三个人抱头痛哭，真想不到这个结义兄长居然会变节投敌。三人暗中再一打听，竟查出一件更教人痛恨万分的事来，原来这义兄在三人下山求救之后，等了几天不见援兵，竟亲手将大英雄害死，向汉奸投降。那汉奸封了他一个大官，现在已做到提督。”

　　众人听到这里，脸上一齐变色。他们都曾听说闯王是在九宫山被手下叛军所害，却不知凶手竟是他的心腹卫士。苗若兰叹了一口气，说道：“三个人访查确实，决意去跟他算帐。只是三人本就难以胜他，现下脚夫公公受了伤，更是不能敌。正在踌躇，忽然那义兄派人送来一封信，约三人三月十五晚间在滇池饮酒。

　　“三人知他必有诡计，但想他对三人的住处动静知道得清清楚楚，在此处他大权在握，要避也避不了。事已至此，就是龙潭虎穴，也只好去闯。到了那日，三人身上暗带兵刃，到滇池边赴约。只见他早在那里等候，孤身一人，并没带亲随卫兵，穿的也只是一身粗布青衣，就和当年四人同在军中时所穿的一样。四人在小酒店里买了些熟肉、烧鸡、馒头，打了十几斤白酒，上船到滇池中赏月饮酒。

　　“四人一面喝酒，一面说些少年时同在军中的豪事胜概。那三人见他绝口不提那位大英雄的名字，也就忍着不说。但见他一大碗一大碗的喝酒，眼见月至中天，他仰天叫道：‘三位兄弟，咱们久别重逢，我今日好欢喜啊！’”

　　这样一句豪气奔放的话，从一个温柔文雅的少女口中说出来，未免显得有点不伦不类，可是众人为故事中四个人当时外张内弛的情势所慑，皆未在意。只听她又道：“那位扮成郎中的公公再也忍耐不住，冷笑道：‘你做了大官，身享荣华富贵，自然欢喜。只不知元帅爷现下心中如何？’那位大英雄后来做了皇帝，不过四个卫士一直叫他作元帅爷。

　　“那义兄叹了口气道：‘唉，元帅爷定然寂寞得紧。待此间大事一了，我就指点三位兄弟去见他。’三人一听，个个怒气冲天，心道：‘好哇，你还要杀害我们三人，叫我们去阴世去和元帅爷相会。’脚夫公公伸手入怀，就要去摸刀子。郎中公公向他使个眼色，提起酒壶向义兄斟了杯酒。说道：‘那日九宫山头别后，元帅爷到底怎样了？’那义兄双眉一扬，道：‘今日约三位兄弟来此，就是要说这回事。’叫化公公忽然伸手向他背后一指，叫道：‘咦，那是谁来了？’

　　“那义兄回过头去看，叫化公公与郎中公公双刀齐出，一刀砍断了他的右臂，一刀斩在他背心，深入数寸。那义兄大叫一声，回过头来，倏伸左臂，将两人刀子夺下，抛入了滇池之中，手掌一探，已抓住了郎中公公的胸口穴道，脸色苍白，喝道：‘咱们四人义结金兰，干么施暗算害我？’郎中公公被他这一抓，登时动弹不得。脚夫公公挺刀叫道：‘你害死元帅爷，卖主求荣，还有脸提到义气两字？’

　　“那义兄陡起一脚，将他手中刀子踢飞，大笑道：‘好，好！有义气，有义气。’三人见他一臂被斩，身受重伤，竟然还是如此神勇，不禁都惊得呆了。那义兄笑声甫毕，忽然流下泪来，说道：‘可惜，可惜我大事不成！’随即放松了郎中公公。叫化公公怕他忽施毒手，猛出一拳，正中他的胸膛。这一拳使的是重手法，力道惊人，那义兄‘哇’的一声，喷出一口鲜血，忽地提起左掌，击在船舷之上，只击得木屑纷飞，船舷缺了一块。他苦笑道：‘我虽受重伤，要杀却你们，仍是易如反掌。但你们是我好兄弟，我怎舍得啊！’

　　“那三人一齐退在船梢，并肩而立，防他暴起伤人。那义兄叹道：‘今日之事，千万不可泄露。若是给我儿子知道，你们三个不是他的对手。我当自刎而死，以免你们负个戕害义兄的恶名。’说着抽出单刀，在颈中一割，一跤俯跌下去。脚夫公公心中忽然不忍，抢上去扶住，叫道：‘大哥！’那义兄道：‘好兄弟，做哥哥的去了。元帅爷的军刀大有关系，他……他老人家是在石门峡……’这句话没说完，咽喉流血，死在船中。

　　“三人望着他的尸身，又是难过，又是痛快，只见他用来自刎的那柄刀上刻着十四个字，认得就是那位大英雄的军刀了。”

　　众人听到此处，眼光一齐转过去望着宝树手中的那柄单刀。刘元鹤忽然摇头道：“我不信。”陶百岁怒喝：“你知道什么？”刘元鹤道：“那李自成流血千里，杀人如麻，怎么会下这十四字军令？”众人愕然不知所对，于管家接口道：“闯王杀人如麻，是谁见来？”刘元鹤道：“人人都这般说，难道是假？”于管家道：“你们居官之人，自然说他胡乱杀人。其实闯王为民请命，杀的只是贪官污吏、土豪劣绅。这些本就算不得是人。‘杀一人如杀我父’之令，是不许部属妄杀一个好人，这话一些儿也不错。”刘元鹤欲待再辩，但见他英气逼人，顿然住口不说。熊元献意欲打开僵局，道：“苗姑娘，后来怎样？请你说下去。”

　　苗若兰道：“脚夫公公说道：‘他说元帅爷在石门峡，那是什么意思？’郎中公公道：‘难道他说元帅爷葬在石门峡？’叫化公公摇头道：‘这人奸恶之极，临死还要骗人。’原来大英雄死后，那汉奸将他的遗体送到北京去领赏，皇帝将他首级挂在城门上号令示众。三名卫士冒了奇险将首级盗来，早已葬在一个险峻万分、人迹不到的处所。那义兄说他在石门峡，三人自然不信。

　　“三人杀了义兄后，又去行刺那个汉奸，但那汉奸防范周密，数次行刺都不成功，而他们大义杀兄的事却在江湖上传开来了。武林中的英雄好汉听到，都翘起大拇指，赞一声：‘杀得好！’这消息传到了那义兄的家乡，他儿子十分悲伤，就赶到昆明来替父亲报仇。”

　　宝树接口道：“那做儿子的这就不是了。虽然古语说父仇不共戴天，但他父亲做了奸恶之事，人人得而诛之，这仇不报也罢。”苗若兰道：“我爹当时也这样说，可是那儿子却不是这么想。他到了昆明，不久就在一座破庙之中找到三人。那三人一见到他，脸色大变，当即动起手来。这儿子武功得到父亲真传，那三人果然不是他的对手，斗了不到半个时辰，三人被他一一打倒。

　　“那儿子道：‘三位叔叔，我爹爹忍耻负辱，甘愿背一个卖主求荣的恶名，你们哪里懂得其中深意？瞧着你们和我爹爹结义一场，今日饶了你们性命。快快回家去理后事，明年三月十五，是我爹爹死忌，我当来登门拜访。’他说完这番话后，夺了那大英雄的军刀，扬长而去。

　　“这时已是隆冬，那三人当即北上，将三家的家属聚在一起，详详细细的将当日舟中喋血之事说了，大家都道：‘他害死大英雄，保护大汉奸，自己又做异族人手下的大官，还能有什么深意？他儿子强辞狡辩，说出来连小孩子也骗不过。’江湖朋友得到讯息，纷纷赶来仗义相助，到了三月十五那天晚上，那儿子果然孤身赶到。”

　　田青文忽然轻轻说道：“今日也是三月十五。”她这句话声音轻微，但众人听了，心中都是不由得一震，随即想到余管家曾说，那雪山飞狐今日也要孤身前来寻仇，苗若兰所说的，已是百余年前之事，难道两者之间，竟有什么关连么？

　　众人眼望苗若兰，等她继续述说，却见琴儿捧了一个套着锦缎套子的白铜小火炉，放在她的怀里。苗若兰低声道：“给我点一盘香。”琴儿答应了，不一会捧来一个白玉香炉，放在小姐身旁的几上。只见一缕青烟，从香炉顶上雕着的凤凰嘴中袅袅吐出，随即闻到淡淡的幽香，似兰非兰，似麝非麝，胸中甚是舒泰。苗若兰却道：“我一个儿在房中，可以点这素馨，这里人多，怎么又点这个？”

　　琴儿笑道：“我当真胡涂啦。”捧起香炉，去换了一盘香出来。

　　苗若兰道：“这里风从北来，北边虽然没窗，但山顶风大，总有些风儿漏进来。你瞧这香炉放对了么？”琴儿一笑，将小几端到西北角放下，又给小姐泡了一杯新茶，这才走开。

　　众人都想：“金面佛苗人凤枉称一代大侠，却把个女儿娇纵得这般模样。”只见她慢慢拿起盖碗，揭开盖子瞧了瞧碗中的茶叶与玫瑰花，轻轻啜了一口，缓缓放下，众人只道她要说了，哪知她道：“我有些儿头痛，要进去休息一会，诸位伯伯叔叔请宽坐。”说着站起身来，入内去了。

　　众人相顾哑然，曹云奇第一个忍耐不住，正要发作，田青文向他使个眼色。曹云奇话到口边，又咽了下去。苗若兰进去不久，随即出来，只见她换了一件淡绿皮袄，一条灰色百折裙，脸上洗去了初上山时的脂粉，更显淡雅宜人，风致天然。原来她并非当真头痛，却是去换衣洗脸。

　　琴儿跟随在后，拿了一个银狐垫子放在椅上。苗若兰慢慢坐下，这才启朱唇、发皓齿，缓缓说道：“这天晚上，郎中公公家里大开筵席，请了一百多位江湖上成名的英雄豪杰，静候那义兄的儿子到来。喝酒喝到初更时分，只听得托的一声响，筵席前多了一人。厅上好手甚多，却没一个瞧清楚他是怎么进来的。只见他约莫二十岁上下年纪，身穿粗布麻衣，头戴白帽，手里拿着一跟哭丧棒，背上斜插单刀。他不理旁人，径向郎中、叫化、脚夫三位公公说道：‘三位叔父，请借个僻静处所说话。’

　　“三位公公尚未答话，峨嵋派的一位前辈英雄叫道：‘男子汉大丈夫，有话要说便说，何须鬼鬼祟祟？你父卖主求荣，我瞧你也非善类，定是欲施奸计。三位大哥，莫上了这小贼的当。’只听得啪啪啪、啪啪啪六声响，那人脸上吃了六记耳光，哇的一声口吐鲜血，数十枚牙齿都撒在地下。

　　“席上群豪一齐站起，惊愕之下，大厅中百余人竟尔悄无声息，均想：此人身法怎地如此快法？那峨嵋派的名宿受此重创，吓得话也说不出口。那儿子纵上前去打人时群豪并未看清，退回原处时仍是一幌即回，这一瞬之间倏忽来去，竟似并未移动过身子。那三位公公与他父亲数十年同食共宿，知道这是他家传的百变鬼影之技，只是他青出于蓝，似乎犹胜乃父。那儿子道：‘三位叔叔，若是我要相害，在昆明古庙中何必放手？现下我有几句要紧话说，旁人听了甚是不便。’

　　“三人一想不错。那郎中公公当下领他走进内堂的一间小房。大厅上百余位英雄好汉停杯相顾，侧耳倾听内堂动静。约莫过了一顿饭功夫，四人相偕出来。郎中公公向群雄作了个四方揖，说道：‘多谢各位光临，足见江湖义气。’群雄正要还礼，却见他横刀在颈中一划，登时自刎而死。群雄大惊，待要抢上去救援，却见叫化公公与脚夫公公抢过刀来，先后自刎。这个奇变来得突然之极，群雄中虽有不少高手，却没一个来得及阻拦。那义兄的儿子跪下来向三个尸体拜了几拜，拾起三人用以自刎的单刀，一跃上屋。群雄大叫：‘莫走了奸贼！’纷纷上屋追赶，但见微风动树，明月在天，那人早已不见了踪影。

　　“三位公公的子女抱着父亲的尸身，放声大哭。群雄探询三人的家属奴仆，竟没一个，得知这四人在密室中说些什么，更不知那儿子施了什么奸计，逼得三人当众自杀。群雄见这三位英雄尸横当地，个个气愤填膺，立誓要替三人报仇。

　　“只是那儿子从此销声匿迹，不知躲在何处。那三位公公的子女由群雄抚养成人。得从名师，都学成一身惊人的武功。群雄怜他们的父亲仗义报主，却落得惨遭横祸，是以各传绝艺。三家子女博采众师之长，到后来融会贯通，卓然各自成家。”她说到这里，轻轻叹了口气，喟然道：“他们武功越强，报仇之心愈切。这武功到底对人是祸是福，我可实在想不明白。”

　　宝树见她望着炉火只是出神，众人却急欲倾听下文，于是接口道：“苗姑娘这故事说得极是动听。她虽不提名道姓，各位自亦知道故事中的义兄是闯王第一卫士飞天狐狸，那郎中公公姓苗，化子公公姓范，脚夫公公姓田。三家后人学得绝技后各树一帜，苗家武功称为苗家剑，姓范的成为兴汉丐帮，姓田的到后来建立了天龙门。”阮士中、殷吉等虽是天龙前辈，但本门的来历却到此刻方知，不由得暗自惭愧。

　　宝树又道：“这苗范田三家后代，数十年后终于找到了那姓胡的儿子。此时他精力就衰，武功已远远不及当年，当被三家逼得自杀。从此四家后人辗转报复，百余年来，没一家的子孙能得善终，我自己就亲眼见过这四家后人一场惊心动魄的恶斗。”

　　苗若兰抬起头来，望着宝树道：“大师，这故事我知道，你别说了。”宝树道：“这些朋友们却不知道，你说给大伙儿听罢。”苗若兰摇头道：“那一年爹爹跟我说了这四位公公的故事之后，接着又说了一个故事。他说为了这件事，他迫得还须杀一个人，须得磨利那柄剑。只是这故事太悲惨了，我一想起心里就难受，真愿我从来没听爹说过。”她沉默了半晌，道：“这件事发生的时候，还在我出世之前的十年。不知那个可怜的孩子怎样了，我真盼望他好好的活着。”

　　众人面面相觑，不知她所说的“可怜孩子”是什么人，又怎与眼前之事有关？众人望望苗若兰，又望望宝树，静待两人之中任谁来解开这个疑团。忽然站在一旁侍候茶水的一个仆人说道：“小姐，你好心有好报，那个可怜的孩子想来定是好好活着。”听他话声音，甚是嘶哑。

　　众人一齐转头望他，只见，这仆人头发苍苍，年纪已老，缺了一条右臂，用左手托着茶盘，一个大刀疤从右眉起斜过鼻子，一直延到左边嘴角。众人心想：“此人受此重伤，居然还能挨了下来？实是不易。”苗若兰叹道：“我听了爹爹讲的故事之后，常常暗中祝告，求老天爷保佑这孩子长大成人。只是我盼望他不要学武，要像我这样，一点武艺也不会才好。”

　　众人一怔，都感奇怪：“瞧她这副文雅秀气的样儿，自是不会武艺，但她是打遍天下无敌手金面佛苗大侠的爱女，难道她父亲竟不传授一两手绝技给她？”苗若兰一见众人脸色，已知大家心意，说道：“我爹说道，百余年来，胡苗范田四家子孙怨怨相报，没一代能得善终，任他武艺如何高强，一生不是忙着去杀人报仇，就是防人前来报仇。一年之中，难得有几个月安乐饭吃，每每到了七八十岁的高龄，还是给仇家一刀杀死。学了武艺非但不能防身，反足以致祸。所以我爹立下一条家训，自他以后，苗门的子孙不许学武。他也绝不收一个弟子。我爹说道：纵然他将来给仇人害死，苗家子弟不会武艺，自然无法给他报仇，那么这百余年来愈积愈重的血债，愈来愈是纠缠不清的冤孽，或许可因此而一笔勾销了。”

　　宝树合十道：“善哉，善哉！苗大侠竟能如此大彻大悟，甘愿让盖世无双的苗家剑绝技自他而绝，这虽是武林的大损失，却也是一件大大善事。”

　　苗若兰见那脸有刀疤的仆人目中发出异光，心中微感奇怪，向宝树道：“我进去歇歇，大师跟各位伯伯叔叔，失陪了。”

　　说着敛衽行礼，进了内堂。宝树道：“苗姑娘心地仁柔，不忍再听此事，她既有意避开，老衲就跟各位说说。”


# 第六回　斗室密谈

　　这一日自清晨起到此刻，只不过几个时辰，日未过午，但各人均已经历了许多怪异之事，心中存了不少疑团，都是急欲明白真相，当下听宝树说道：“自从闯王的四大卫士相互仇杀以后，四家子孙百余年来相斫不休。只是那姓胡的卖主求荣，为武林同道所共弃，所以每次大争斗，胡家子孙势孤，十九落在下风。可是胡家的家传武功，确当真厉害无比，相隔三四十年，胡家每每有一两个杰出的子弟出来为上代报仇，不论是胜是败，总是掀起一片的腥风血雨。

　　“苗范田三家虽然人众力强、得道多助，但胡家常在暗中忽施袭击，令人防不胜防。康熙年间，苗范田三家为了争夺掌管闯王的军刀，暗中不和，偏巧胡家又出了一对武功极高的兄弟。他们一口气伤了三家十多人，三家急了，由田家出面，邀请江湖好手，才齐心合力的杀了胡氏兄弟。这一年大江南北的英雄豪杰聚会洛阳，结盟立誓，从此闯王军刀由天龙门田氏执掌，若是胡家后人再来寻衅生事，由天龙门田氏拿这军刀号召江湖好汉，共同对付。天下英雄只要见到这柄军刀，不论身有天大的要事，都得搁下了应召赴义。

　　“这件事过去了近百年，后人也渐渐淡忘了。只是天龙门的掌门人对这柄宝刀始终十分重视。听说天龙门后来分为南宗北宗，两宗每隔十年，轮流掌管，阮师兄、殷师兄，老衲说得可对么？”阮士中和殷吉齐声道：“大师说的不错。”宝树笑了笑道：“事隔多年，天龙门的门人都道这是本门的镇门之宝，这柄宝刀到底来历如何却已极少有人考究，这原也难怪。只是老衲有一事不明，却要请教曹世兄。”曹云奇大声道：“什么事？”宝树道：“老衲曾听人说道，天龙门新旧掌门交替之时，老掌门必将此刀来历说与新掌门知晓，怎么世兄荣为掌门，竟然不知，难道田归农老掌门忘了这一条门规么？”曹云奇胀红了脸，待要说话，田青文接口道：“寒门不幸，先父谢世之际，甚是仓卒，来不及跟曹师哥详言。”宝树道：“这就是了。唉，此刀我已是第二次瞧见，首次见到，屈指算来，已是二十七年之前的事了。”田青文心道：“那位苗姑娘约莫十七八岁年纪，她说那场惨事发生在她出世之前的十年，那么这和尚见到此刀，必与苗姑娘所说的事有关了。”

　　只听宝树说道：“那时候老衲尚未出家，在沧州乡下的一个小镇上行医为生。沧州民风好武，少年子弟大都学过三拳两脚，老衲做的是跌打医生，得先师传授，也学过一点武艺。那小镇地处偏僻，只五六百居民，老衲靠一点儿医道勉强餬口，自然养不起家，说不上娶妻生子。那一年腊月，老衲喝了三杯淡酒，正自拥被孤眠，忽听得碰碰碰一阵响，有人用力打门。

　　“屋子外北风刮得正紧，我炕里早熄了火，被子又薄，实在不想起来，但敲门声越来越响，还有人大叫：‘大夫，大夫！’那人是关西口音，不是本地人，再不开门，瞧来就要破门而入。我不知出了什么事，急忙披衣起来。刚拔开门闩，砰的一响，大门就被人用力推开，若不是我闪避得快，额角准教大门给撞一个老大疙瘩。只见火光一幌，一条汉子手执火把，撞了进来，叫道：‘大夫，请你快去。’

　　“我道：‘什么事？阁下是谁？’那人道：‘有人生了急病！’他不答我第二句话，左手一挥，当的一响，在桌上丢了一锭大银。这锭银子足足有二十两重，我在乡下给人医病，总是几十文几百文的医金，哪里见过一出手就是二十两一只大元宝的？心中又惊又喜，忙收了银子，穿衣着鞋，那汉子不住口的催促。我一面穿衣，一面瞧他相貌，但见他神情粗豪，一副会家子的模样，只是脸带忧色。

　　“他不等我扣好衣钮，一手替我挽了药箱，一手拉了我左手就走。我道：‘待我掩上了门。’他道：‘给偷了什么，都赔你的。’拉着我急步而行，走到了平安客店。那是镇上只此一家的客店，专供来往北京的驴夫脚夫住宿，地方虽不算小，可是又黑又脏。我想此人恁地豪富，怎能在这种地方歇足？念头尚未转完，他已拉着我走进店堂。大堂上烛火点得明幌幌地，站着四五个汉子。拉着我手的那人叫道：‘大夫来啦！’大堂上各人脸现喜色，拥着我走进东边厢房。

　　“我一进门，不由得吓了一跳，只见炕上并排躺着四个人，都是满身血污。我叫那汉子拿烛火移近细看，才见那四人都受了重伤，或脸上受到刀砍，或手臂被斩去一截。我道：‘怎么伤成这样子？给强人害的么？’那汉子厉声道：‘你快给他们治伤，另有重谢。可不许多管闲事，乱说乱问。’我心道：‘好家伙，这么凶！’但见他们个个狠霸霸的，身上又各带兵刃，不敢再问，替四人上了金创药，止血包扎定当。

　　“那汉子道：‘这边还有。’领我走到西厢，炕上也有三个受伤的躺着，其中一个还是妇人。身上也都是兵刃的新伤。我给上药止了血，又给他们服些宁神减疼的汤药，七个人先后都睡着了。那几个汉子见我用药有效，对我和颜悦色，不再如初时那般凶狠。他们叫店伴在东厢房用门板给我搭一个床，以防伤者有什么变化，随时可以医治。

　　“睡到鸡鸣时分，门外马蹄声响，奔到店前，店中的汉子一齐出去迎接。我装睡偷看，只见进来两人，一个叫化子打扮，双目炯炯有神，另一个面目清秀，年纪不大。这两人走到炕边察看伤者，受伤的人急忙忍痛坐起，对两人极是恭敬。我听他们叫那化子为范帮主，叫那青年为田相公。”

　　他说到这里，顿了一顿，向田青文道：“我初见令尊的时候，姑娘还没出世呢。令尊为人是很精明的，那天他那副果断干练的模样，今日犹在目前。”田青文眼圈儿一红，垂下了头。

　　宝树道：“没受伤的几个汉子之中，有一人低声说道：‘范帮主，田相公，张家兄弟从关外一路跟随这点子夫妻南来，查得确确实实，铁盒儿确是在那点子身上。’”众人听到“铁盒儿”三字，相互望了一眼，都想：“说到正题啦。”宝树道：“范帮主点了点头，那汉子又道：‘咱们都候在唐官屯接应，派人给您两位和金面佛苗大侠送信。哪知给那点子瞧破了，他一人拦在道上，说道：“我跟你们素不相识，一路跟着我作甚？你们是苗范田三家派来的是不是？”张大哥道：“你知道就好啦。”那点子脸一沉，夹手将张大哥的刀夺了去，折为两段，抛在地下，说道：“我不想多伤人命，快滚罢！”咱们见点子手下厉害，一拥而上。张大哥却飞脚去踢他娘子的大肚子。那点子大怒，说道：“我本欲相饶，你们竟敢如此无礼！”抢了一把刀，一口气伤了咱们七人。’

　　“田相公道：‘他还说了些什么话？’那汉子道：‘那点子本来还要伤人，他娘子在车中叫道：“算啦，给你没出世的孩子积积德罢！”那点子笑了笑，双手一拗，将那柄刀折断了。’田相公向范帮主望了一眼，道：‘你瞧清楚了？当真是用手折断的？’那汉子道：‘是，小人当时正在他身旁，瞧得清清楚楚的。’田相公嗯了一声，抬起了头出神。范帮主道：‘贤弟不用担心，苗大侠定能对付得了他。’

　　“那汉子道：‘他到江南去，定要从此处过。两位守在这里，管教他逃不了。’范田二人脸色郑重，一面低声商量，慢慢走了出去。

　　“我等他们出去后，这才假装醒来起身，给七个伤者换药。我心里想：‘那点子不知是谁，他可是手下容情，这七人伤势虽重，却个个没伤到要害。’这天傍晚，大家正在厅上吃晚饭，一个汉子快步奔了进来，叫道：‘来啦！’众人脸上变色，投箸而起，一齐抽出兵刃，抢了出去，我悄悄跟在后面，心中有些害怕，可也盼望能瞧瞧热闹。

　　“只见大道上尘土飞杨，一辆大车远远驶近。范田二位率众迎了上去，我跟在最后。那大车驶到众人面前，就停住了。范帮主叫道：‘姓胡的，出来罢。’只听得车帘内一人说道：‘叫化儿来讨赏是不是？好，每个人施舍一文！’眼见黄光连闪，众人啊哟、啊哟的几声叫，先后摔倒。范田两位武功最高，但手腕上还是各中了一枚金钱镖，一杖一剑，撒手落在地下。田相公叫道：‘范大哥，扯呼！’

　　“范帮主身手好生了得，一弯腰拾起铁杖，如风般抢到倒在地下的几名汉子身旁，要给他们解开穴道。我学跌打之时，师父教过人身的三十六道大穴，所以范帮主伸手解穴，我也懂得一点儿。哪知他推拿按捏，忙个不了，倒在地下的人竟是毫不动弹。只听得车中那人笑道：‘好，一文钱不够，每人再赏一文。’又是一把铜钱撒出来，每人穴道上中了一下，登时四肢活动，一齐跃起身来。

　　“田相公横剑护身，叫道：‘姓胡的，今日我们甘拜下风，你有种就别逃。’车中那人并不回答，但听得嗤的一声，一枚铜钱从车中激射而出，正打在他剑尖之上，铮的一响，那剑直飞出去，插在土中。田相公举起持剑的右手，虎口上流出血来。

　　“他见敌人如此厉害，脸色立变苍白，手一挥，与范帮主率领众人奔回客店，背起七个伤者，上马向南驰去。

　　“田相公临去之时，又给了我二十两银子。我见他这等慷慨，确是位豪侠君子，心想：‘车中定是个穷凶极恶的歹徒，否则像田相公这样的好人，怎会和他结仇？’正要回家，只见那辆驴车驶到了客店门口停下。我好奇心起，要瞧瞧那歹徒怎生模样，当下躲在柜台后面，望着车门。

　　“只见门帘掀开，车中出来一条大汉，这人生得当真凶恶，一张黑漆脸皮，满腮浓髯，头发却又不结辫子，蓬蓬松松的堆在头上。我一见他的模样，就吓了一跳，心想：‘从哪里钻出来的恶鬼？’只想快些离开客店回家，但说也奇怪，两只眼睛望住了他，竟然不能避开。我心中暗骂：‘大白日见了鬼啦，莫非这人有妖法？’只听那人说道：‘劳驾，掌柜的，这儿哪里有医生？’掌柜的向我一指道：‘这位就是医生。’我双手乱摇，忙道：‘不，不……’那人笑道：‘别怕，我不会将你煮熟来吃了。’我道：‘我……我……’那人沉着脸道：‘若是要吃你，我只生吃。’我更加怕了，那人却哈哈大笑起来，这才知他原来是说笑。我心想：‘你讲笑话，也得拣拣人，老子是给你消遣的么？’但想是这么想，嘴里却哪敢说出来？

　　“那人道：‘掌柜的，你给我两间干净的上房，我娘子要生产，快去找个稳婆来。’

　　“他眉头一皱道：‘路上惊动了胎气，只怕是难产。医生，请您别走开。’掌柜的听说要在他店中生产，心里老大不愿意，但见了他这副凶霸霸的模样，半句不敢多说，可是镇上做稳婆的刘婆婆前几天死啦，掌柜的只得跟他说实话。那人模样更可怕了，摸出一锭大银，抛在桌上，道：‘掌柜的，劳你驾到别处去找一个，越快越好。’我心想：‘怎么这批人一出手都是二十两银子？瞧钱面上，我就给你娘子照料照料。’

　　“那恶鬼模样的人等掌柜安排好了房间，从车中扶下一个女人来。这女人全身裹在皮裘之中，只露出了一张脸蛋。这一男一女哪，打个比方，那就是貂蝉嫁给了张飞。我一见那女子，如此美法，不禁又吓了一跳，心下琢磨：‘这定是一位官家的千金小姐，不知怎样被逼嫁给了这个恶鬼？是了，定是他抢来做压寨夫人的。’不知怎的，我起了个怪念头：‘这位夫人和田相公才是一对儿，说不定是这恶鬼抢了田相公的，他两人才结下仇怨。’

　　“没过中午，那位夫人就额头冒汗，哼哼唧唧的叫痛。那恶鬼焦急得很，要想亲自去找稳婆，那夫人却又拉着他手，不许他走开。到未牌时分，小孩儿要出来，实在等不得了。那恶鬼要我接生，我自然不肯，你们想，我一个堂堂男子汉，给妇道人家接生怎么成？那是一千一万个晦气，这种事一做，这一世就注定倒足了霉。那恶鬼道：‘你接嘛，这里有二百两银子，不接嘛，那也由你。’他轻轻一拍，将方桌的角儿拍下了一块。我想：‘性命要紧。再说，这二百两银子，我做十年医生也赚不到，倒霉一次又有何妨？’当下给那夫人接下一个白白胖胖的小子。这小子哭得好响，脸上全是毛，眼睛睁得大大的，生下来就是一股凶相，倒真像他爹，日后长大了十九也是个歹人。

　　“那恶鬼很是开心，当真就捧给我十只二十两的大元宝。那夫人又给了我一锭黄金，总值得八九十两银子。那恶鬼又捧出一盘银子，客店中自掌柜到灶下烧火的，每人都送了十两。这一下大伙儿可就乐开啦。那恶鬼拉着大伙儿喝酒，连烧火的、扫地的小厮，都教上了桌。大家叫他胡大爷，他道：‘我姓胡，生平只要遇到不顺眼的，立即一刀杀了，所以名字叫做胡一刀。你们别大爷长大爷短的，我也是穷汉出身，从财主那里抢了些钱财，算什么大爷？叫我胡大哥得啦！’

　　“我早知他不是好人，他果然自己说了出来。大伙不敢叫他‘大哥’，他却逼着大家非叫不可，后来大伙儿酒喝多了，就跟他大哥长、大哥短起来。这一晚他不放我回家，要我陪他喝酒。喝到二更时分，大家都醉倒了，只有我酒量好，还陪着他一碗一碗的倒。他越喝兴致越高，进房去抱了儿子出来，用指头蘸了酒给他吮，这小子生下不到一天，吮着烈酒非但不哭，反而舐得津津有味，真是天生的酒鬼。

　　“就在那时，南边忽然传来马蹄声响，一共有二三十匹马，渐渐奔近，到店门口就止住了。只听得拍门声响，掌柜的早醉得胡涂啦，跌跌撞撞的去开门。门一打开，进来了二三十个汉子，个个身上带着兵刃。这些人在门口排成一列，默不作声，只有一个人走上前来，在一张桌旁坐下，从背上解下一个黄色包袱，放在桌上。烛光下看得分明，包袱上用黑丝线绣着七个字：打遍天下无敌手。”


# 第七回　金面佛

　　众人听到这里，都抬起头来，望了望厅中对联上“打遍天下无敌手，金面佛醉后涂鸦”这十四个字。宝树道：“金面佛苗大侠爱用这七字做他的外号，直到现下，我还是觉得过于目中无人。那一天晚上见到，更是惊讶，当下细看他容貌。只见他身材极高极瘦，宛似一条竹篙，面皮蜡黄，满脸病容，一双破蒲扇般的大手，摆着放在桌上。我说他这对手像破蒲扇，因为手掌瘦得只剩下一根根骨头。我当时自然不知道他是谁，到后来才知是金面佛苗人凤苗大侠。

　　“那胡一刀自顾自逗弄孩子，竟似没瞧见这许多人进来。苗大侠也是一句话不说，自有他的从人斟上酒来。那几十个汉子瞪着眼睛瞧胡一刀，他却只管蘸酒给孩子吮。他蘸一滴酒，仰脖子喝一碗，爷儿俩竟是劝上了酒。我心中怦怦乱跳，不知谁先动手。只要谁一跳起，几十把刀剑砍将下来，旁人就算侥幸不死，也得带点儿伤。

　　“胡一刀和苗大侠闷声不响的各自喝了十多碗酒，谁也不向谁瞧一眼。忽然房中夫人醒了，叫了声：‘大哥！’那孩子听到母亲声音，哇的一声，大哭起来。胡一刀手一颤，呛啷一声，酒碗落在地下，跌得粉碎。只见他脸色立变，抱着孩子站起身来。苗大侠‘嘿、嘿、嘿’冷笑三声，转身出门。众人一齐跟出，片刻之间，马蹄声渐渐远去。我只道一场恶斗势所难免，哪知道孩子这么一哭，苗大侠竟尔走了。我和掌柜、伙计们面面相觑，摸不着半点头脑。

　　“胡一刀抱着孩子走进房去，那房间的板壁极薄，只听夫人问道：‘大哥，是谁来了啊？’胡一刀道：‘几个毛贼，你好好睡罢！别担心。’夫人叹了口气，低声道：‘不用骗我，我知道是金面佛来啦。’胡一刀道：‘不是的，你别瞎疑心。’夫人道：‘那你干么说话声音发抖？你从来不是那样的。’

　　“胡一刀不语，隔了片刻道：‘你猜到就算啦。我不会怕他的。’夫人道：‘大哥，你千万别为了我、为了孩子担心，你心里一怕，就打他不过了。’胡一刀叹了口长气，道：‘也不知道为什么？我从来天不怕地不怕，今晚我抱着孩子，见到金面佛进来，他把包袱在桌上一放，眼角向孩子一幌，我就全身出了一阵冷汗。妹子，你说得不错，我就是害怕金面佛。’夫人道：‘你不是自己怕他，是怕他害我，怕他害咱们的孩子。’胡一刀道：‘听说金面佛行侠仗义，江湖上都称他苗大侠而不名，总不会害女人孩子罢？’他说这几句话时声音更加发颤，显是自己也无把握。我听了他这番话，忽然可怜他起来，心想：‘这人脸上一副凶相，原来心里却害怕得紧。’

　　“只听夫人轻声道：‘大哥，你抱了孩子向北逃罢。等我养好身子，到关外寻你。’

　　“胡一刀道：‘唉，怎么成？要死，咱俩死在一块。’夫人叹道：‘早知如此，当年我不阻你南下跟金面佛挑战倒好，那时你心无牵挂，准能胜他。’胡一刀笑道：‘今日相逢，也未必败在他手里。他那个打遍天下无敌手的黄包袱，只怕得换换主儿。’他虽然带笑而说，但声音总是发颤，即是隔了一道板壁，我仍然听得出来。

　　“夫人忽道：‘大哥，你答应我一件事。’胡一刀道：‘什么？’夫人道：‘咱们把一切跟金面佛明说了，凭他怎么处置。他号称大侠，难道不讲公道？我甘愿跪在他面前，向他求情。’胡一刀道：‘我在外面一边喝酒，一边心中琢磨，十几条可行的路子都细细想过了。你刚生下孩子，怎能出外？我自己去，一说就僵。倘若有个人可使，你的主意倒可行得。’夫人想了一会，道：‘那个医生人很能干的，口齿伶俐，不如烦他一行。’胡一刀道：‘此人贪财，未必可靠。’夫人道：‘咱们重重酬谢他就是。’哈哈，老衲年轻之时，确是好酒贪财，说出来也不怕各位笑话，我一听‘重重酬谢’四字，早就打定了主意：‘就是水里火里，也要跟他走一遭。’

　　“他们夫妻俩低声商量了几句，胡一刀就出来叫我进房，说道：‘明日一早，必有人前来送信。相烦你跟随他去，送我的回信给金面佛苗大侠，就是刚才来喝酒的那位黄面大爷。’我想此事何难，当下满口答应。次日大清早，果然一个汉子骑马送了一封信来给胡一刀。我听夫人念信，原来是苗大侠约他比武的，信上要他自择日子地方。胡一刀写了一封回信交给我，我向客店掌柜借了匹马，跟了那汉子前去。向南走了三十多里，那汉子领我进了一座大屋，苗大侠、范帮主、田相公都在里面，此外还有四五十人，男的女的、和尚道士尼姑都有。

　　“田相公看了那信，说道：‘不必另约日子了，我们明日准到。’我道：‘相公还有什么吩咐？’田相公道：‘你去跟胡一刀说，叫他先买定三口棺材，两口大的，一口小的，免得大爷们到头来破费。’我回到客店，把这几句话对胡一刀夫妇说了，心想他们必定破口大骂，哪知他们只对望了一眼，一言不发。两个人轮流抱着孩子，只管亲他疼他，好似自知死期已近，多亲一刻也好一刻。

　　“这一晚我尽做噩梦，一会儿梦见胡一刀将苗大侠杀了，一会儿梦见苗大侠将胡一刀杀了，一会儿又梦见这两人把我杀了。睡到半夜，忽然被一个声音吵醒，一听原来是隔壁房里胡一刀的哭泣声。我好生奇怪；心想：‘瞧他也是个响当当的汉子，大丈夫死则死耳，事到临头，还哭些什么？怎地如此脓包？’却听他呜咽着声音道：‘孩子，你生下三天，便成了没爹没娘的孤儿，将来有谁疼你？你饿了冷了，谁来管你？你受人欺侮，谁来帮你？’

　　“起初我骂他脓包，听到后来，却不禁鼻酸，心想：这么凶恶粗豪的一条猛汉子，对小孩儿竟然如此爱怜。他哭了一阵，他夫人忽道：‘大哥，你不用伤心。若是你当真命丧金面佛之手，我决定不死，好好将孩子带大就是。’胡一刀大喜，道：‘妹子，我思前想后，最放心不下的就是此事。我总想，若是我不幸死了，你怎能活着？现下你肯挑这副重担，我就没什么担忧的了。哈哈，人生自古谁无死？痛痛快快跟一位天下第一的高手决一死战，那也是百年难逢的奇遇啊！’

　　“我听了这番说话，觉得他真是个奇人，只听他大笑了一场，忽又叹口气道：‘妹子，引刀一割，颈中一痛。什么都完事啦，死是很容易的，你活着可就艰难了。我死了之后，无知无觉，你却要日日夜夜的伤心难过。唉，我心中可真是舍不得你。’夫人道：‘我瞧着孩子，就如瞧着你一般。等他长大了，我叫他学你的样，什么贪官污吏、土豪恶霸，见了就是一刀。’

　　“胡一刀道：‘我生平的所作所为，你觉得都没有错？要孩子完全学我的样？’夫人道：‘都没有错。’胡一刀道：‘好，不论我是死是活，这一生过得无愧天地。这只铁盒儿等孩子过得十六岁时交给他。’我在门缝中悄悄张望，只见夫人抱着孩子，胡一刀从衣囊中取出一只铁盒来，那就是这一只盒子了。只是那时闯王的军刀却在天龙田家手里，并非放在盒中。

　　“那么盒中放的是什么呢？你们定然要问，当时我心中也存着老大一个疑窦。只是胡一刀不打开盒子，我自然也没法看到。

　　“他交代了这些话后，心中无牵无挂，倒头便睡，片刻间鼾声大作。这打鼾声就如隐隐雷鸣一般。我知道没什么听的了，想合眼睡觉，但隔壁那鼾声实在响得厉害，翻来覆去的总是睡不着？我心里想，这位少年夫人生得如花如玉，却嫁了胡一刀这么粗鲁的汉子，这本已奇了，而居然还死心塌地的敬他爱他，那更是难以思议。

　　“第二日天没亮，夫人出房来吩咐店伴，杀一口猪一口羊，又杀十来只鸡鸭，她亲自下厨去做菜。我劝道：‘你生孩子没过三朝，劳碌不得，否则日后腰酸背痛，麻烦可多着了。’她笑了笑道：‘眼前的麻烦已够多了，还管日后呢？’胡一刀见她累得辛苦，也劝她歇歇。夫人也只朝他笑笑，自顾自做菜。胡一刀笑道：‘好，再吃一次你的妙手烹调，死而无憾。’我这才明白，原来她知夫妻死别在即，无论如何，要再做一次菜给丈夫吃。

　　“到天色大亮，夫人已做好了三四十个菜，放满了一桌。胡一刀叫店伴打来十斤酒，放怀大吃大喝。夫人抱着孩子坐在他身旁，给他斟酒布菜，脸上竟自带着笑容。

　　“胡一刀一口气喝了七八碗白干，用手抓了几块羊肉入口，只听得门外马蹄声响，渐渐跑近。胡一刀与夫人对望一眼，笑了一笑。胡一刀道：‘你去罢。等孩子大了，你记得跟他说，爸爸叫他心肠狠些硬些。就是这么一句话。’夫人点头道：‘让我瞧瞧金面佛是什么模样。’

　　“过不多时，马蹄声在门外停住，金面佛、范帮主、田相公带了几十个人进来。胡一刀头也不抬，说道：‘吃罢！’金面佛道：‘好！’坐在他的对面，端起碗就要喝酒。田相公忙伸手拦住，道：‘苗大侠，须防他酒肉之中有什么古怪。’金面佛道：‘素闻胡一刀是铁铮铮的汉子，行事光明磊落，岂能暗算害我？’举起碗一仰脖子，一口喝干，挟了一块鸡吃了，他吃菜的模样可比胡一刀斯文得多了。

　　“夫人向金面佛凝望了几眼，叹了口气，对胡一刀道：‘大哥，并世豪杰之中，除了这位金面佛苗大侠，当真再无第二人是敌手。他对你推心置腹，这副气概，天下就只你们两人。’胡一刀哈哈笑道：‘妹子，你是女中丈夫，你也算得上一个。’夫人向金面佛道：‘苗大侠，你是男儿汉大丈夫，果真名不虚传，我丈夫若是死在你手里，不算枉了。你若是给我丈夫杀了，也不害你一世英名。来，我敬你一碗。’说着斟了两碗酒，自己先喝了一碗。

　　“金面佛似乎不爱说话，只双眉一扬，又说声‘好！’接过酒碗。范帮主一直在旁沉着脸，这时抢上一步，叫道：‘苗大侠，须防最毒妇人心。’金面佛眉头一皱，不去理他，自行将酒喝了。夫人抱着孩子，站起来，说道：‘苗大侠，你有什么放不下之事，先跟我说。否则若你一个失手，给我丈夫杀了，你这些朋友未必能给你办什么事。’

　　“金面佛微一沉吟，道：‘四年之前，我有事赴岭南，家中却来了一人，自称是山东武定县的商剑鸣。’夫人道：‘嗯，此人是八卦门的好手，八卦掌与八卦刀都很了得。’金面佛道：‘不错。他听说我有个外号叫做打遍天下无敌手，心中不服，找上门来比武。偏巧我不在家，他和我兄弟三言两语，动起手来，竟下杀手，将我两个兄弟、一个妹子，全用重手震死。比武有输有赢，我弟妹学艺不精，死在他的手里，那也罢了，哪知他还将我一个不会武艺的叔父一掌打死。’夫人道：‘此人好横。你就该找他啊。’金面佛道：‘我两个兄弟武功不弱，商剑鸣既有此手段，自是劲敌。想我苗家与胡家累世深仇，胡一刀之事未了，不该冒险轻生，是以四年来一直没上山东武定县去。’夫人道：‘这件事交给咱们就是。’金面佛点点头，站起身来，抽出佩剑，说道：‘胡一刀，来罢。’

　　“胡一刀只顾吃肉，却不理他。夫人道：‘苗大侠，我丈夫武功虽强，也未必一定能胜你。’金面佛道：‘啊，我忘了。胡一刀，你心中有什么放不下之事？’胡一刀抹抹嘴，站起来道：‘你若杀了我，这孩子日后必定找你报仇，你好好照顾他罢。’我心想：‘常言道：斩草除根。金面佛若将胡一刀杀了，哪肯放过他妻儿？他居然还怕金面佛忘记，特地提上一提。’哪知金面佛道：‘你放心，你若不幸失手，这孩子我当自己儿子一般看待。’

　　“范帮主与田相公皱着眉头站在一旁，模样儿显得好不耐烦。我心中也是暗暗纳罕：‘瞧胡一刀夫妇与金面佛的神情，互相敬重嘱托，倒似是极好的朋友，哪里会性命相拚？’

　　“就在此时，胡一刀从腰间拔出刀来，寒光一闪，叫道：‘好朋友，你先请！’金面佛长剑一挺，说声：‘领教！’虚走两招。田相公叫道：‘苗大侠，不用客气，进招罢！’金面佛突然收剑，回头说道：‘各位通统请出门去！’田相公讨了个没趣，见他脸色严重，不敢违背，和范帮主等都退出大厅，站在门口观战。

　　“胡一刀叫道：‘好，我进招了。’欺进一步，一刀当头猛劈下去。金面佛身子一斜，剑锋圈转，剑尖颤动，刺向对方右胁。胡一刀道：‘我这把刀是宝刀，小心了。’一面说，一面挥刀往剑身砍去。金面佛道：‘承教！’手腕振处，剑刃早已避开。我在沧州看人动刀子比武，也不知看了多少，但两人那么快捷的身手，却从来没有见过。两人只拆了七八招，我已手心中全是冷汗。

　　“又拆数招，两人兵刃倏地相交，呛当一声，金面佛的长剑被削为两截。他丝毫不惧，抛下断剑，要以空手与敌人相搏。胡一刀却跃出圈子，叫道：‘你去换一柄剑罢！’金面佛道：‘不碍事！’

　　“田相公却将自己的长剑递了过去。金面佛微一沉吟道：‘我空手打不过你的单刀，还是用剑的好。’接过长剑，两人又动起手来。我心想：‘沧州的少年子弟比武，明明栽了，还是不肯服气。这位金面佛自称打遍天下无敌手，手上并未输招，嘴上却已泄气，也算得古怪。’后来我才明白，这两人都是天下一等一的高手，拆了这几招，心中都已佩服对方，自然不敢相轻。

　　“这时两人互转圈子，离得远远的，突然间扑上交换一招两式，立即跃开。这般斗了十多个回合，金面佛陡然一剑刺向胡一刀头颈。这一剑去势劲急之极，眼见难以闪避。胡一刀往地下一滚，甩起刀来，当的一响，又将长剑削断了。他随即一跃而起，叫道：‘对不起！非是我自恃宝刀，实是你这一招太厉害，非此不能破解。’

　　“金面佛点点头道：‘不碍事！’田相公又递了一柄剑上来。他接在手中。胡一刀道：‘喂，你们借一柄刀。我这刀太利，两人都显不出真功夫。’田相公大喜，当即在从人手中取过一柄刀交给他。胡一刀掂了一掂，金面佛道：‘太轻了罢？’长剑一横，右手拇指与食指拿住剑尖，啪的一声，将剑尖折了一截下来。这指力当真厉害，我心中暗暗吃惊。只听得胡一刀笑道：‘苗人凤，你不肯占人半点便宜，果然称得上一个“侠”字。’

　　“金面佛道：‘岂敢，有一事须得跟你明言。’胡一刀道：‘说罢。’金面佛道：‘我早知你武功卓绝，苗人凤未必是你对手，可是我在江湖上到处宣扬打遍天下无敌手七字，非是苗人凤不知天高地厚，狂妄无耻，……’胡一刀左手一摆，拦住了他的话头，说道：‘我早知你的真意。你想找我动手，可是无法找到，于是宣扬这七字的外号，好激我进关。’他苦笑了一下道：‘现在我进关了，你若是打败了我，这七字外号名符其实，尽可用得。进招罢！’

　　“两人说了这番话，刀剑闪动，又已斗在一起。这一次兵刃上扯平，两人各显平生绝技，起初两百余招中，竟是没分半点上下。后来胡一刀似乎渐渐落败，一路刀法全取守势，范、田诸人脸上均现喜色。只见他守得紧密异常，金面佛四面八方连环进攻，却奈何不得他半点。突然之间，胡一刀刀法一变，出手全是硬劈硬斫。金面佛满厅游走，长剑或刺或击，也是灵动之极。

　　“这单刀功夫，我也曾跟师父下过七八年苦功，知道单刀分‘天地君亲师’五位：刀背为天，刀口为地，柄中为君，护手为亲，柄后为师。这五位之中，自以‘天地’两位最为主要，但看那胡一刀的刀法，天地两位固然使得出神入化，而‘君亲师’三位，竟也能用以攻敌防身。有时金面佛的长剑从出人不意的部位刺来，用刀背刀口万难挡架，他竟会突然掉转刀锋，以刀柄打击剑刃，迫使敌人变招。至于‘展、抹、钩、剁、砍、劈’六字诀，更是变换莫测。

　　“剑上的功夫，那时我可不大懂啦。只是胡一刀的刀法如此精奇，而金面佛始终和他打了个旗鼓相当，自然也是厉害之极。刀剑枪是武学的三大主兵，常言道：刀如猛虎，剑如飞凤，枪如游龙。这两人使刀的果如猛虎下山，使剑的也确似飞凤翔天，一刚一柔，各擅胜场，谁也胜不了谁。起初我还看得出招数架式，到得后来，只瞧得我头晕目眩，生怕当场摔倒，只好转过了头不看。

　　“那时耳中只听得刀剑劈风的呼呼之声，偶而双刃相交，发出铮的一声。我向胡一刀的夫人脸上一望，只见她神色平和，竟丝毫不为丈夫的安危担心。

　　“我回头再看胡一刀时，只见他愈打愈是镇定，脸露笑容，似乎胜算在握。金面佛一张黄黄的脸皮上却不泄露半点心事，既不兴奋，亦无沮丧。只见胡一刀着着进逼，金面佛却不住倒退。范帮主和田相公两人神色愈来愈是紧张。我心想：‘难道金面佛竟要输在胡一刀手里？’

　　“忽听得罢、罢、罢一阵响，田相公拉开弹弓，一阵连珠弹陡然往胡一刀上中下三路击去。胡一刀哈哈大笑，将单刀往地下一摔，笑道：‘苗人凤，算我输了。’。金面佛脸一沉，长剑挥动，将弹子都拨了开去，纵到田相公身旁，夹手抢过弹弓，啪的一声，折为两截，远远抛在门外，低沉着嗓子道：‘滚出去！’我心中好生奇怪：‘人家怕你打输，好意相助，你却如此不识好歹。’田相公紫胀着脸，怒目向金面佛瞪了一眼，又走出门去。

　　“金面佛拾起单刀，向胡一刀抛去，说道：‘咱们再来。’胡一刀伸手接住，顺势一刀挥出，当的一响，刀剑相交。打了一阵，眼见日已过午，胡一刀叫道：‘肚子饿啦，你吃不吃饭？’金面佛道：‘好，吃一点。’两人坐在桌边，旁若无人的吃了起来。胡一刀狼吞虎咽，一口气吃了十多个馒头。两只鸡、一只羊腿。金面佛却只吃了两条鸡腿。胡一刀笑道：‘你吃得太少，难道内人的烹调手段欠佳么？’金面佛道：‘很好。’又挟了一块鸡吃了。

　　“吃过饭，两人抹抹嘴再打，不久都施开轻身功夫，满厅飞奔来去。别瞧胡一刀身子粗壮，进退趋避之际，竟是灵动异常；金面佛手长腿长，自是大占便宜。这一番扑击，我看得愈加眼花撩乱，忽听得啊的一声，胡一刀左足一滑，跪了下去。这原是金面佛进招的良机，他只要一剑劈下，敌手万难闪避，哪知金面佛反而向后一跃，叫道：‘你踏着弹子，小心了！’胡一刀膝未点地，早已站起，道：‘不错！’左手拾起弹子，中指一弹，嗤的一声，那弹子从门中直飞出去。

　　“金面佛叫道：‘看剑！’挺剑又上。两人翻翻滚滚，直斗到夜色朦胧，也不知变换了多少招式，兀自难分胜败。金面佛跃出圈子，道：‘胡兄，你武艺高强，在下佩服得紧。咱们挑灯夜战呢，还是明日再决雌雄？’

　　“胡一刀笑道：‘你让我多活一天罢！’金面佛道：‘不敢！’长剑一伸，一招丹凤朝阳，转身便走。这丹凤朝阳式虽为剑招，但他退后三步再使将出来，已变为行礼致敬。胡一刀横刀腹前，左手按着刀背，这一招铁索横江，也是向敌致意。两人初斗时性命相搏，但打了一日，心中相互钦佩，是以分手时各使出武林中最恭敬的礼节。”


# 第八回　切磋武功

　　“胡一刀待敌人去后，饱餐了一顿，骑上马疾驰而去。我心想，他必是要到南边大屋窥探敌人动静，说不定要暗施偷袭，只要将金面佛伤了，余人没一个是他对手。我满心要想去向田相公通风报信，叫他防备，只是害怕撞到胡一刀，却又不敢出外。这一晚隔房虽然没人打鼾，我可仍是睡不安稳，一直倾听胡一刀回转的马蹄声。但守到半夜，还是没有声息。我想，去南边大屋，快马奔驰，一个时辰可以来回，难道他被金面佛发觉，寡不敌众，因而殒命？

　　“他越是迟归，我越是放心，但听隔壁房里夫人轻轻唱着歌儿哄孩子，却一点不为丈夫担心，又觉得奇怪。到后来晨鸡报晓，五更天时，胡一刀骑着马回来了。我急忙起来，只见他的座骑已换了一匹，去时骑青马，回来时骑的却是黄马。那黄马奔到店前，胡一刀一跃落鞍，那马幌了几幌，扑地倒了，口吐白沫而死。我过去一看，只见那马全身大汗淋漓，原来是累死的。瞧这情形，这一晚他竟长途跋涉，不知去了何处。我心想：今日他尚要与金面佛拼斗，昨晚不好好安睡，养好气力以备大战，却去累了一晚，真是个怪人。

　　“这时夫人也已起来，又做了一桌菜。胡一刀竟不再睡，将孩子一抛一抛的玩弄。待得天色大明，金面佛又与田相公等来了。两人对喝了三碗酒，没说什么话，踢开凳子，抽出刀剑就动手。打到天黑，两人收兵行礼。金面佛道：‘胡兄，你今日气力差了，明日只怕要输。’胡一刀道：‘那也未必。昨晚我没睡觉，今晚安睡一宵，气力就长了。’金面佛道：‘昨晚没睡觉？那不对。’

　　“胡一刀笑道：‘苗兄，我送你一件物事。’从房里提出一个包裹，掷了过去。金面佛接过，解开一看，原来是个割下的首级，首级旁还有一柄紫金的锯齿刀。范帮主向那首级望了一眼，惊叫道：‘是八卦刀商剑鸣！’

　　“金面佛提起那柄锯齿刀，在手里掂了一掂，觉得份量很沉，又见刀刃上刻着四个字：‘八卦门商’，说道：‘昨晚你赶到山东武定县了？’胡一刀笑道：‘累死了三匹马，总算没误了你的约会。’

　　“我又惊又怕，怔怔的望着胡一刀。从河北沧州到山东武定，相去近三百里，他一夜之间来回，还割了一个武林大豪的首级，这人行事当真是神出鬼没。

　　“金面佛道：‘你用什么刀法杀他？’胡一刀道：‘此人的八卦刀功夫，确是练到了极高的境界，我是用冲天掌苏秦背剑这一招，破了他八卦刀法的第二十九招反身劈山。’金面佛一怔，道：‘冲天掌苏秦背剑？这是我苗家剑法啊？’胡一刀笑道：‘正是，那是我昨天从你这儿偷学来的功夫。我不用刀，是用剑杀他的。’

　　“金面佛道：‘好！你替苗家报仇，用了是苗家剑法，足见盛情。’胡一刀笑道：‘你苗家剑独步天下，以此剑法杀他何难，在下只是代劳而已。’我这时方始明白，胡一刀是处处尊重金面佛。商剑鸣伤了苗家四人，胡一刀若是用刀将他杀了，岂非显得苗家剑不如八卦刀？更加不如胡家刀法？只是他一日之间，能学得苗家剑的神髓，用以杀了另一个武学名家，这番功夫实不由得令人不为之心寒。他直到这日斗完，才拿出首级来，毫无居功卖好之意，更是大方磊落，而其自恃不败之意，亦已显然。

　　“我想到此节，范田两人早已想到。两人脸色苍白，互相使了个眼色，转身便走。金面佛望望夫人手里抱着的孩子，解下背上的黄包袱，打了开来。我心想这里面不知装着些什么古怪物事，踮起脚一瞧，却见包袱里只是几件普通衣服。金面佛将那块黄布一抖，瞧着布上绣着的七个字，低声道：‘嘿，打遍天下无敌手！’伸手抱过孩子，将黄布包在他的身上，对胡一刀道：‘胡兄，若是你有甚三长两短，别怕这孩子有人敢欺侮他。’胡一刀大喜，连连称谢。

　　“金面佛去后，胡一刀又饱餐了一顿，这才睡觉。这一睡下来，鼾声更是惊天动地。待到二更时分，忽听屋顶上脚步声响，有人叫道：‘胡一刀，快滚出来领死！’胡一刀并没惊醒，仍是鼾声大作。不久喝骂声越来越响，人也越来越多。胡一刀如聋了一般，只是沉睡。我想此人武艺虽高，却是太不机灵，屋外来了这许多敌人，竟然毫不惊觉。但说也奇怪，胡一刀固然没有听见，夫人明明醒着，却只低声哼歌儿哄孩子，对窗外屋顶的叫嚣，也是置若罔闻。

　　“屋外那些人尽是吵嚷，却又不敢闯进屋来，胡一刀则只管打呼。屋内屋外一唱一和，响成一片。吵了半个时辰，夫人忽柔声道：‘孩子，外边有许多野狗，想吠叫一夜，吵得爹爹睡不成觉，教他明儿跟苗伯伯比武输了。你说这群野狗坏不坏？’孩子生下来还只几天，自然不会说话，只是咿咿啊啊几声。夫人道：‘真是乖孩子，你也说野狗坏。让妈妈去赶走了，好不好？’那孩子又是啊啊几声。夫人道：‘嗯，你也说好，真不枉了爹妈疼你。’她左手抱了孩子，右手从床头拿起一根绸带，推开窗子，飕的一下，跃了出去。

　　“我大吃一惊，瞧不出这样娇滴滴的一个女子，轻功竟如此了得。我忙走到窗边，在窗格纸上刺了一个孔。向外张望，只见屋面上高高矮矮，站了二三十条大汉，手中都拿了兵刃，正在大声叱喝。夫人右手一挥，一条白绸带如长蛇也似的伸了出去，卷住一条大汉手上的单刀，一夺一放，那大汉叫声啊哟，单刀脱手，身子却从屋面上摔了下去，蓬的一声，结结实实的跌在地下。

　　“其余的汉子哗然叫嚷，纷纷扑上。月光下只见夫人手中的白绸带如白龙飞舞，纵横上下，但听得啷呛、啷呛、啊哟、啊哟、砰蓬、砰蓬之声连响，只一顿饭功夫，几十条汉子的兵刃全被夫人用绸带夺下，人都摔到了地下。这些人哪敢再斗，爬起身来便逃，有些连马也不敢骑，把牲口撇下也不要了。这只把我瞧得目瞪口呆，心惊肉跳。夫人将那些兵刃从屋顶踢在地下，也不捡拾，抱了孩子进屋喂奶。胡一刀始终鼾声如雷，似乎浑不知有这一回事。

　　“次日早晨，夫人做了菜，命店伴拾起兵刃，用绳子系住，一件件都挂在屋檐下，北风一吹，刀啦、剑啦、锤啦、鞭啦，相互撞击，叮叮当当的当真好听。吃过早饭，金面佛又来啦。他听得声音，抬头一瞧，见了这些兵刃，已知原委，向跟随他来的那些汉子狠狠瞪了一眼。那些人心中害怕，低了头不敢瞧他。金面佛骂道：‘不要脸！算什么男子汉？都给我滚开！’那些人不敢作声，都退了几步。

　　“金面佛道：‘胡兄，这批胆小鬼吵得你难以安睡。咱们今日停战，你好好睡一觉，明日再比。’胡一刀笑道：‘是内人打发的，兄弟睡着不知。来罢！’单刀一振，立个门户。金面佛道：‘既是如此，多谢夫人手下容情，饶了这些胆小鬼的性命。’两人客气几句，随即刀剑相交。

　　“这一日打到天黑，仍是不分胜负。金面佛收剑道：‘胡兄，今日是你孩子三朝，兄弟不回去啦，想跟你痛饮一番，然后抵足而眠，谈论武艺。’胡一刀大笑，叫道：‘妙极，妙极。兄弟参研苗兄剑法，尚有许多不明之处，今晚正好领教。’金面佛向范帮主、田相公道：‘你们走罢，今晚我住在这里。’

　　“胡苗两人本来自称‘在下’，这日却改口称了‘兄弟’，神态越来越是亲热。范帮主听他竟要与大仇人抵足而眠，不由得大惊失色，说道：‘苗大侠，小心他的奸计……’金面佛冷然道：‘我爱怎么便怎么，你管得着？’田相公道：‘你别忘了杀父之仇，做个不孝子孙。’金面佛脸一沉。范田二人不敢再说，带着众人走了。

　　“这一晚两人当真一面喝酒，一面切磋武功。金面佛将苗家剑的精要一招一式的讲解给胡一刀听，胡一刀也把胡家刀法倾囊以授，两人越谈越投机，大有相见恨晚之感。两人喝几碗酒，站起来试演几招，又坐下喝酒。他们谈的都是最精深的武功，我清清楚楚的听在耳里，却一句也不懂。

　　“说到半夜，胡一刀叫掌柜的开了一间上房，他和金面佛当真同榻而眠。我暗自寻思：‘两个活人进房，明日房中定然有个死人，却不知谁先下手？金面佛似乎不是奸险小人，这一回他可要糟了。’

　　“我转念又想，胡一刀粗豪卤莽，远不如金面佛精细，两人武功虽不相上下，但说到斗智弄巧，定是金面佛胜过一筹，那么明日出来的想必是金面佛而不是胡一刀了。

　　“我好奇心起，偷偷走到他们房外的窗边，侧着耳朵倾听。那时两人已不是讲论武功，却在交谈江湖上的奇闻秘事，以及往年两人的所作所为。有时金面佛说到他在哪里杀了一个贪官，有时胡一刀说什么时候救了一个苦人，说到痛快处，两人一齐拍掌大笑。只把我听得张大了口合不拢来。我想胡一刀穷凶极恶，做这些事并不奇怪，但金面佛的外号中有个‘佛’字，竟然也是如此的杀人不眨眼。

　　“说到后来，金面佛忽然叹道：‘可惜啊可惜！’胡一刀道：‘可惜什么？’金面佛道：‘若使你不姓胡，或者我不姓苗，咱俩定然结成生死之交。我苗人凤一向自负，今日见了你，那可真是口服心服了。唉，天下虽大，除了胡一刀，我苗人凤再无可交之人。’胡一刀道：‘我若死在你手里，你可与我内人时时谈谈，她是女中豪杰，远胜你那些胆小鬼朋友。’金面佛怒道：‘哼，他们哪里配得上做我朋友？’

　　“他们说来说去，总是不涉及上代结仇之事。偶尔有人碰到一点，另一个立即把话题岔开。这一晚他们竟没睡觉，累得我也在窗外站了半夜。这院子里寒风刺骨，把我两只脚冻得没了知觉。到天色大明，金面佛忽然走到窗边，冷笑道：‘哼，听够了么？’但听得格的一响，胡一刀道：‘苗兄，此人还好，饶了他罢！’我只觉得头上被什么东西一撞，登时昏了过去。

　　“待得醒转，我已睡在自己炕上，过了老半天，这才想起，定然金面佛发觉我在外偷听，隔窗打了我一拳。若非胡一刀代我求情，我这条小命是早已不在了。我爬下炕来，只觉得脑子昏昏沉沉的，拿镜子一照，半边脸全成了紫色，肿起一寸来高。我吓了一大跳，当啷一声，镜子掉在地下摔得粉碎。

　　“这一日苗胡两人在堂上比武，我不敢出去瞧，本来我一直盼望金面佛得胜，但脸上肿起处阵阵发疼，反而盼望胡一刀给我报仇，在他身上砍一两刀。到得天黑，金面佛道：‘胡兄，我原想今晚再跟你联床夜话，只是生怕嫂夫人怪责。明晚若是仍旧不分胜败，咱们再谈一夜如何？’胡一刀哈哈大笑，叫道：‘好，好。’

　　“金面佛辞去后，夫人斟了一碗酒，递给胡一刀，说道：‘恭喜大哥。’胡一刀接过酒碗，一口喝干了，笑道：‘恭喜什么？’夫人道：‘明天你可打败金面佛了。’胡一刀愕然道：‘我跟他拆了数千招，始终瞧不出半点破绽，明天怎能胜他？’夫人微笑道：‘我却看出了一点毛病。孩子，你爹才是打遍天下无敌手啊。’她最后一句话却是向孩子说的。

　　“胡一刀忙问：‘什么毛病？怎么我没瞧出来？’夫人道：‘他这毛病是在背后，你跟他正面对战，自然见不到。’胡一刀沉吟不语。夫人道：‘你跟他连战四天，我从头到尾细细瞧他的剑路，果然门户严密，没有丝毫破绽。我看得又惊又怕，心想长此下去，你终有一个疏神失手的时候，而他却始终立于不败之地。但到今日下午，我才无意中瞧出了他的毛病。他的剑法中你说哪几招最厉害？’胡一刀道：‘洗剑怀中抱月、迎门腿反劈华山、提撩剑白鹤舒翅、冲天掌苏秦背剑……’夫人道：‘毛病就出在提撩剑白鹤舒翅上。’胡一刀道：‘这一招以攻为守，刚中有柔，狠辣得紧啊。’夫人道：‘大哥，你用穿手藏刀、进步连环刀、缠身摘心刀这些招式时，他有时会用提撩剑白鹤舒翅反击。但他在出这一招之前，背心必定微微一耸，似乎有点儿怕痒。’

　　“胡一刀奇道：‘当真有此事？’夫人道：‘今日他前后使了两次，每次背心必耸。明日比武之时，我见到他背心一耸，立即咳嗽，那时你制敌机先，不待他这一招使出，抢先用八方藏刀式强攻，他非撤剑认输不可。’胡一刀大喜，连叫：‘妙计！’我听了两人说话，本该去通知金面佛，叫他提防，但一摸到脸上疼处，心想他击我这一拳用了如此重手，打输是他活该。

　　“次日比武是第五日了，我脸上的肿稍稍退了些，又站在旁边观战。这天上午夫人没有咳嗽，想是金面佛没使这招。中午吃饭之时，夫人给丈夫斟酒，连使几个眼色，我在旁瞧得清楚，知道是叫他诱逼金面佛使出此招，以便乘机取胜。胡一刀摇摇头，似乎心中不忍。夫人指指孩子，将孩子在凳上重重一摔，孩子大哭起来。我知道夫人用意，那是说你如比武失手，孩子没了父亲，那可终身受苦了。胡一刀听到孩子啼哭，缓缓点了点头。

　　“午后两人交手，拆了数十招。胡一刀猛砍几刀，只听得夫人咳嗽一声，胡一刀眉头微皱，不进反退，金面佛果然使了一招提撩剑白鹤舒翅。这一招我本来不识，但昨晚胡一刀与夫人研商定计之时，曾见夫人连使几次。我心想：‘夫人的眼光好厉害。’若是胡一刀依她之计行事，此时已经胜了，但他竟临时缩手，不是他起了惺惺相惜之意，不忍伤害金面佛，那便是觉得有人在旁相助，胜之不武。我忽然想起胡一刀曾嘱咐夫人，待孩子长大，只告诉他一句话，要叫他心肠狠些硬些。事到临头，居然下不了手。

　　“夫人在孩子手臂上用力一捏，孩子大哭起来。刀剑叮当相交声中，杂着孩子的哭声，忽然听得嘿的一响，夫人又是一声轻咳。胡一刀踏上一步，八方藏刀式，刀光闪闪，登时把金面佛的剑路尽数封住。

　　“眼见得金面佛无法抵挡，他那招提撩剑白鹤舒翅只使得出半招。按那剑法，他右手一剑斜刺，左手上扬，就与白鹤将双翅扑开来一般，但胡一刀抢了先着，金面佛双手刚要展开，被他左右连臂两刀，那金面佛这对臂膀，岂非自行送到刀上去给他砍了下来？

　　“哪知金面佛的武功，当真练到出神入化，就在这危急之间，他双臂一曲，剑尖陡然刺向自己胸口。胡一刀大吃一惊，只道他比武输了，还剑自戕，忙叫道：‘苗兄！’殊不知金面佛的剑尖在第一日比武时就用手指拗断了的，剑尖本身是钝头，他再胸口一运气，那剑刺在身上，竟然反弹出来。这一招一来变化奇幻，二来胡一刀一心劝他不可自杀，丝毫没防备他竟是出奇制胜，但见长剑一弹，剑柄正好点在胡一刀胸口‘神藏穴’上。

　　“这‘神藏穴’是人身大穴，一被剑尖点中，胡一刀登时软倒。金面佛伸手扶住，叫道：‘得罪！’胡一刀笑道：‘苗兄剑法，鬼神莫测，佩服佩服。’金面佛道：‘若非胡兄好意关心，此招何能得手？’两人坐在桌边一口气干了三碗烧酒。胡一刀哈哈一笑，提起刀来往自己颈中一抹，咽喉中喷出鲜血，伏桌而死。

　　“我惊得呆了，看夫人时，她脸上竟无悲痛之色，只道：‘苗大侠，请你稍待，我再喂一次奶，让孩子吃得饱饱的。’走进房去，过了一顿饭时分，重又出来，在孩子脸上深深一吻，笑道：‘他吃饱了睡着啦。’将孩子交给金面佛，道：‘我本答应咱家大哥，要亲手把孩子养大，但这五日之中，亲见苗大侠肝胆照人，你既答允照顾孩子，我就偷一下懒，不挨这二十年的苦楚了。’

　　“说着向金面佛福了几福，拿过胡一刀的刀来，也是在颈上一割。夫妻俩并排坐在一条长凳上，夫人拉着胡一刀的手，只见她身子慢慢软倒，伏在丈夫身上，就此不动了。我不忍再看，回过头来，见苗大侠臂中抱着的孩子睡得正沉，小脸儿上似乎还露着一丝微笑。”


# 第九回　胡家刀法

　　宝树说完这故事，大厅中静寂无声，群豪大都是心肠刚硬之人，但听了胡一刀夫妇慷慨就死的事迹，心中均感恻然。忽听一个女子的声音道：“宝树大师，怎么我听到的故事有点儿不同呢？”众人转头一看，原来说话的是苗若兰。大家凝神倾听宝树述说，都没留意她何时又回到了厅上。

　　宝树道：“年代久远，只怕有些地方是老衲记错了。却不知令尊怎么说？”苗若兰道：“这件事爹爹曾原原本本对我说过。其余也跟大师说的一模一样，只是胡一刀伯伯和胡伯母逝世的情景，却与大师所说大不相同。”

　　宝树脸色微变，“嗯”了一声，却不追问。田青文道：“苗姑娘，令尊怎么说？”

　　苗若兰从身边一只锦缎盒子中取出一根淡灰色线香，亲手燃着了，插在香炉中，众人随即闻到一缕幽幽清香。苗若兰脸上神色庄严肃穆，说道：

　　“我从小见爹爹每到冬天，总是显得郁郁不乐，不论我怎么逗他欢喜，都难得引他发笑。每年快过年的时候，爹爹总要在一间小室里供两个神位，一个写着：‘义兄胡公一刀大侠之灵位’，另一个写：‘义嫂胡夫人之灵位’，灵位旁边还放了一柄单刀，这把刀生满了铁锈，并无什么特异之处。

　　“爹爹必定叫厨子做了满桌菜，倒几十碗酒，从十二月廿二起，一连五天，他每晚在灵位边把这几十碗酒喝干，喝到后来，常常痛哭一场。

　　“起初我问爹爹，灵位上那位胡伯伯是谁，爹爹总是摇头。有一年，爹爹说我年纪大了，能懂事啦，于是把他与胡伯伯比武的故事说给我听。”

　　“他说胡伯伯害死了田叔叔的父亲，而苗范田三家向来休戚与共，他虽然心中瞧不起田叔叔的为人，但碍于江湖义气，只好找胡伯伯比武。比武的经过，宝树大师说得很详细了。

　　“爹爹跟胡伯伯一连比了四天，两人越打是越投契，谁也不愿伤了对方。到第五天上，胡伯母瞧出爹爹背后的破绽，一声咳嗽，胡伯伯立使八方藏刀式，将我爹爹制住。宝树大师说我爹爹忽用怪招，胜过了胡伯伯。但爹爹说的却不是这样。当时胡伯伯抢了先着，爹爹只好束手待毙，无法还手。胡伯伯突然向后跃开，说道：‘苗兄，我有一事不解。’爹爹道：‘我输了。你要问什么事？’

　　“胡伯伯道：‘你这剑法反复数千招，绝无半点破绽。为什么在使提撩剑白鹤舒翅这一招之前，背上却要微微一耸，以致被内人看破？’爹爹叹道：‘先父教我剑法之时，督率得甚是严紧。当我十一岁那年，先父正教我这一招，背上忽有蚤子咬我，奇痒难当。我不敢伸手搔痒，只好耸动背脊，想把蚤子赶开，但越耸越痒，难过之极。后来先父看到我的怪样，说我学剑不用心，狠狠打了我一顿。自此以后，每当使到这一招，我不由自主的背上发痒。尊夫人当真好眼力。’

　　“胡伯伯笑道：‘我有内人相助，不能算赢你！接住了。’说着将手中单刀抛给爹爹。爹爹接住单刀，不明他的用意。胡伯伯从爹爹手里拿过长剑，道：‘经过这四天的切磋，你我的武功相互都已了然于胸。这样罢，我使苗家剑法，你使胡家刀法，咱俩再决胜负。不论谁胜谁败，都不损了威名。’

　　“我爹爹一听此言，已知他的心意。因我苗家与胡家累世深仇，是百余年前祖宗积下来的。我爹爹与胡伯伯以前从未会过面，本身并无仇怨。虽然江湖上传言，我祖父死在外乡，田归农田叔叔的父亲突然暴疾而亡，都是胡一刀下的毒手，我爹爹却是将信将疑，未敢断定。这次他受范田两家之邀，到沧州拦住胡伯伯比武，虽说为的是杀父之仇，但首先却要亲自向胡伯伯查问真相。

　　“后来一问之下，我祖父与田公公果然是胡伯伯害的，我爹爹虽然爱惜他英雄，但父仇不能不报。只是我爹爹实在不愿这四家的怨仇再一代一代的传给子孙，极盼在自己手中了结这百余年的世仇，听胡伯伯说要交换刀剑比武，正投其意。因为若是我爹爹胜了，那是他用胡家刀打败苗家剑，倘若胡伯伯得胜，则是他用苗家剑打败胡家刀。这胜负只关个人，不牵涉到两家武功的威名。

　　“当下两人换了刀剑，交起手来。这一场拼斗，与四日来的苦战又自不同。因为两人虽然都是高手，但使的兵刃招数都不顺便，兼之自己所用的一招一式，对方无不烂熟于胸，要凭这四天之中从对方学来的武功克制对方，那真是谈何容易？我爹爹说，这一天的激战，是他生平最凶险的一次。胡伯伯貌似粗鲁，其实聪明之极，那苗家剑法施展开来，竟似曾下过数年苦功一般，单以他用苗家剑破去山东大豪商剑鸣的八卦刀，可就想见其余。我爹爹悟性没胡伯伯高，幸好他十八般武艺件件皆通，胡家刀法虽是初见，但少年时曾练过单刀，总算在这点上占了便宜，所以还可与他打成平手。

　　“斗到午后，两人各走沉稳凝重的路子，出手越来越慢。胡伯伯忽道：‘苗兄，你这招闭门铁扇刀，还是使得太快了些，劲力不长。’我爹爹道：‘多承指教，我只道已经够慢了。’两人全神拼斗，但对方招数若有不到之处，却相互诚心指点，毫不藏奸。

　　“翻翻滚滚，又战数百合，两人招数渐臻圆熟，我爹爹见他的苗家剑法越使越精，暗暗惊心，寻思：‘他学剑的本事比我学刀的本事好，时间一长，我少年时所练的刀法根基就要不管用，须得立时变招，否则必败无疑。’当下使一招浮云起落，本来是先砍下手刀，再砍上手刀，但我爹爹故意变招，先砍上手刀，再砍下手刀。

　　“胡伯伯一怔，刚说得声：‘不对！’我爹爹叫道：‘看刀！’单刀陡然翻起，第二刀下手刀竟又变为上手刀。这是他自创的刀法，虽是脱胎于胡家刀法，但新奇变幻，令人难测。倘若与他对战的是另一个高手，多半能避过这招，偏偏胡伯伯熟知胡家刀法，万料不到我爹爹临时变招，新创一式，一个措手不及，我爹爹的刀锋已在他左臂上划了一道口子。

　　“旁观众人，一齐惊呼，胡伯伯蓦地飞出一腿，我爹爹一跤摔出，跌在地下，再也爬不起来，原来被他踢中了腰间的‘京门穴’。范帮主、田相公和其它的汉子一齐抢上，胡伯伯抛去手中长剑，双手忽伸忽缩，抓住众人一一掷了出去，随即扶起我爹爹，解开他的穴道，笑道：‘苗兄，你自创新招，果然厉害。只是我这胡家刀法，每一招都含有后着，你连砍两招上手刀，腰间不免露出空隙。’

　　“我爹爹默然不语，腰间阵阵抽痛，话也说不出口。胡伯伯又道：‘若非你手下容情，我这条左膀已教你卸了下来。今日咱们只算打成平手，你回去好好安睡，明日再比如何？’我爹爹忍痛道：‘胡兄，我出刀时固然略有容让，但即令砍下你的左臂，你这一腿仍能致我死命。瞧你这等为人，绝不能暗害我爹爹。你倒亲口说一句，到底我爹爹是怎样死的？’胡伯伯脸上露出惊诧之色，道：‘我不是跟你说得明明白白了么？你不相信，定要动武，我只好舍命陪君子。’

　　“我爹爹大是诧异，道：‘你跟我说了？几时说的？’胡伯伯转过头来，指着旁边一人道：‘你……你……’只说得两个‘你’字，忽然双膝一软，跪倒在地。我爹爹大惊，忙伸手扶起，只见他脸色大变，叫道：‘好、好、你……’头一垂，竟自死了。

　　“我爹爹惊异万分，心想他身子壮健，手臂上轻轻划破一道口子，如何能够致命？抱着他身子，连叫：‘胡兄，胡兄。’但见他脸颊渐渐转成紫色，竟自中了剧毒之象，急忙撕开他的衣袖，但见一条手臂已肿得粗了一倍，伤口中汨汨流出黑血。胡伯母又惊又悲，抛下手中孩子，拿起我爹爹所用的那柄单刀细看。那时我爹爹也知是刀口上喂了剧毒的药物。

　　“胡伯母见我爹爹沉吟不语，说道：‘苗大侠，这柄刀是向你朋友借的。咱家大哥固然不知刀上有毒，谅你也不知情，否则这等下流兵刃，你两人怎能用它？这是命该如此，怪不得谁。我本答应咱家大哥，要亲手将孩子养大，但这五日之中，亲见苗大侠肝胆照人，你既答允照顾孩子，我就偷一下懒，不挨这二十年苦楚了。’说着横刀在颈中一割，立时死去。

　　“我亲听爹爹述说，胡伯伯逝世的情形是如此。但宝树大师说的竟是大不相同。虽然事隔二十余年，或有记不周全之处，但想来不该参差太多，却不知是什么缘故？”

　　宝树摇头叹息，说道：“令尊当时身在局中，全神酣斗，只怕未及旁观者看得清楚，也是有的。”苗若兰“嗯”了一声，低头不语。忽然旁边一个嘶哑的声音道：“两位说的事迹不同，因为有一个人是在故意说谎。”

　　众人听得这声音突如其来，都是一惊，一齐转过头去，见说这话的原来是那脸有刀疤的仆人。宝树和苗若兰都是外客，虽听他说话无礼，却也不便发作。曹云奇人最鲁莽，抢先问道：“是谁说谎了？”那仆人道：“小人是低三下四之人，如何敢说？”苗若兰道：“若是我说得不对，你不妨明言。”她意态闲逸，似乎漫不在意。

　　那仆人道：“适才大师与姑娘所说之事，小人当时也曾亲见，各位若是不嫌聒噪，小人也来说说。”宝树突然站起身来，喝道：“你当时也曾亲见？那你是谁？”那仆人道：“小人认得大师，大师却不认得小人。”宝树铁青了脸，厉声道：“你是谁？”那仆人不答，却向苗若兰道：“姑娘，只怕小人欲说之事，难以讲得周全。”苗若兰道：“为什么？”那仆人道：“只要讲得一半，小人的性命就不在了。”苗若兰向宝树道：“大师，今日在这峰上，一切由您作主。你是武林前辈，德高望重，只要您老人家一句话，无人敢伤他性命。”

　　宝树冷笑道：“苗姑娘，你是激我来着？”那仆人抢着道：“小人自己的死活，倒也没放心上，就只怕我心中所知的故事无法说完。”苗若兰微一沉吟，指着那副木板对联的下联，道：“你给我除下来。”那仆人不明她的用意，但依言除下，放在她面前。苗若兰道：“你瞧清楚了，这上面写着打遍天下无敌手金面佛几个字，这是我爹爹的名号。你将这木联抱在手里，尽管放胆而言。若是有人伤你，那就是有意跟我爹爹过不去。”众人相互望了一眼，心想他以金面佛作护符，还有谁敢去伤他？

　　那仆人脸露喜色，微微一笑，只是这一笑牵动脸上伤疤，更是显得诧异，当下果真将木联牢牢抱住。宝树坐回椅上，凝目相望，心中回忆二十七年前之事，却始终想不起此人是谁。苗若兰道：“你坐下了好说话。”

　　那仆人道：“小人站着说的好。请问姑娘，胡一刀大爷遗下的那个孩子，后来怎样了？”

　　苗若兰轻轻叹息，道：“我爹爹见胡伯伯、胡伯母都死了，心中甚是难过，望着两人尸身，呆了半天，跪下拜了八拜，说道：‘胡兄、大嫂，你夫妇尽管放心，我必好好抚养令郎。’拜罢起身，回头去抱孩子，哪知竟抱了个空。我爹爹大惊，急忙询问，可是大家都瞧着胡伯伯夫妇之死，谁也没留心孩子。我爹爹忙叫大家赶快追寻。他忍住腰间疼痛，忽听得屋后有孩子啼哭，声音十分洪亮。我爹爹大喜，急奔过去，哪知他腰间中了胡伯伯这一腿，伤势不轻，猛一用力，竟摔在地下爬不起来。待得旁人扶他起身，赶到屋后，只见地下有一滩鲜血，我爹爹给孩子裹身的黄布包袱，以及孩子的一顶小帽掉在地下，孩子却已不知去向。

　　“这客店后面是一条水流很急的河，眼见血迹一直流到河边，想必孩子被人一刀杀死，尸身投入河里，登时被水冲走了。我爹爹又惊又怒，召集一干人，细细盘问，却始终不知凶手是谁。这件事他无日不耿耿于怀，立誓要找到那杀害孩子之人。那一年我见他磨剑，他说须得再杀一人，就是要杀那个凶手了。我却跟爹爹说，或许孩子被人救去，活了下来，也未可知。我爹爹虽说但愿如此，然而心中却未能相信。唉，这可怜的孩子，我真盼他是好好的活着。有一次爹爹对我说：‘兰儿，我爱你胜于自己的性命，但若老天许我用你去掉换胡伯伯的孩子，我宁可你死了，胡伯伯的孩子却活着。’”

　　那仆人眼圈一红，声音哽咽，道：“姑娘，胡一刀大爷地下有灵，定感你父女高义。”于管家本来以为他是苗若兰带来的男仆，但瞧他神情，听他言语，却越来越觉不似，正想出言相询。他却说起故事来，见众人静坐倾听，自亦不便打断他的话头，只听他说道：

　　“二十七年之前，我是沧州那小镇上一家客店中灶下烧火的小厮。那年冬天，我家中遭逢大祸。我爹三年前欠了当地财主五两银子，利上加利，一年翻一翻，过得三年，已算成四十两。那财主把我爹抓去，逼他立下文书，把我妈卖给财主做小老婆。我爹定然不肯，被财主的狗腿拷打得死去活来。我爹回得家来，跟妈商量，眼见这四十两银子再过一年，就变成了八十两，这笔债咱们是一辈子还不起的了，我爹妈就想图个自尽，死给他看，却又舍不得我，三个人只是抱着痛哭。我白天在客店里烧火，晚上回家守着爹妈，心中担惊受怕，生怕他俩寻了短见，丢下我一人孤零零的在这世上。

　　“一晚店中来了好多受伤的客人，灶下事情忙，店主不让我回家。第二日胡一刀大爷来了，他生了一位少爷，要烧水烧汤，店主更是不许我回家去。我牵记爹妈，毛手毛脚的撞烂了几只碗，又给店主打了几巴掌。我烧好了水，一个人躲在灶边偷偷的哭，胡大爷走过厨房，听见我哭声，就进来问我什么事。我见他生得凶恶，不敢说话。他越是问，我越是哭得厉害。后来他和和气气的好言好语，我才把家里的事跟他说了。

　　“胡大爷很是生气，说道：‘这财主如此横行霸道，本该去一刀杀了，只是我有事在身，不及跟他算帐。我给你一百两银子，你去拿给你爹，叫他还债，余下的钱好好过日子，可千万别再借财主的债了。’我只道他说笑话哄我，哪知他当真拿了五只大元宝给我。我哪里敢拿，胡大爷道：‘我今日生了儿子，我甚是疼他怜他，将心比心，你爹妈疼你也是这般。你快回家去。我跟店主说，是我叫你回家的，他不敢难为你。’

　　“我仍是呆呆望着他，心里噗咚噗咚直跳，不知如何是好。胡大爷拿了一块包袱，把五只大元宝包了，替我缚在背上，再在我屁股上轻轻踢了一脚，笑道：‘傻小子，这不跟我快滚！’我糊哩胡涂的奔回家去，跟爹妈一说。三个人乐得疯了，真难以相信天下有这般好人，说是做梦罢，白花花的五只大元宝明明放在桌上。我妈和我扶着爹到客店去，想跟胡大爷磕头道谢，他连连摇手，说生平最不爱别人谢他，将我们三个推了出来。

　　“我和爹妈正要回去，忽听马蹄声响，几十个人赶来客店，原来是胡大爷的仇家。我不放心，让爹妈先回家去，自己留着要瞧个究竟。我想胡大爷救了我一家三口的性命，只要有用得着我之处，水里就水里去，火里就火里去，绝不能皱一皱眉头。

　　“金面佛苗大侠跟胡大爷坐着对饮，胡大爷舍不得儿子这些情形，宝树大师说得一点不错。只是他多半不知道，那跌打医生在隔房听胡大爷夫妇说话，却教一个灶下烧火的小厮全瞧在眼里。”

　　他说到这里，宝树猛地站起身来，指着他喝道：“你到底是谁？受谁指使在这里胡说八道？”那仆人不动声色，语调甚是平稳，说道：“我叫做平阿四。我识得跌打医生閰基，那跌打医生閰基，自然不识得我这烧火的小厮癞痢头阿四。”宝树听到他说起“閰基”二字，脸上微微变色，想起当年，那小客店之中，依稀记得果然有个癞痢头小厮，只是他的面貌神情，当日就未留意，此时更是半点也记不起了。他向平阿四怀中抱着的木联狠狠瞪了一眼，“呸”了一声。

　　平阿四道：“我半夜里听到胡大爷的哭声，实在放心不下，走到他的房外，却见到隔房窗子上映出一个黑影，一动也不动的伏着。我起了疑心，到门缝里一张，原来是那閰基将耳朵就在板壁上，偷听胡大爷夫妇说话。我正想去跟胡大爷说，胡大爷却走到閰基房里来了，跟他说了很多很多话。这些话宝树大师始终没跟各位提起一字半句，不知是何缘故。

　　“胡大爷的话说得很长，自然有好些话我听了不懂，但我明白，胡大爷是派他次日去跟金面佛苗大侠解释几件事。这些事情牵连重大，本来不该让一个不相干的外人去说，只是胡夫人刚生了孩子，不能走动；胡大爷又脾气暴躁，若亲自去跟对头讲述，势必与范帮主、田相公他们引起争执，一个说不明白，到头来还是动刀动枪，就跟不说一般，没奈何只得让閰基去传话。适才宝树大师说道，胡大爷派他送信去给金面佛，事成之后必有重谢，这话就不对了。想送一封信轻而易举，何必重谢？何必夫妇俩商量半日？宝树大师或许忘了胡大爷当时的说话，我却一句也没忘记。”

　　众人听了这些话，知道宝树出家之前，俗家姓名叫做閰基，瞧这两人神情，宝树与胡一刀之死必有重大关连，而他先前的话中，也必有甚多不尽不实之处。各人好奇心起，都盼平阿四揭破这个疑团，但又怕他当真说出什么重大秘密，宝树脑羞成怒，突施毒手，这雪峰上没一人是他对手，难以阻拦，纵然日后金面佛找到宝树算帐，但平阿四一死，这秘密只怕永远随他而逝了。

　　各人都代平阿四担心，但他一张脸上神色木然，毫无惧意，竟似有恃无恐，只听他说道：“胡大爷跟閰基说话之时，我就站在閰基的窗外。我倒不是有心想偷听胡大爷说话，只是我知道这跌打医生一向奉承那欺侮我爹妈的财主，实在不是好人，只怕胡大爷上了他的当。那时我年轻识浅，胡大爷的话自是不能尽晓，但一字一句，我却都记在心里，等我后来年纪大了，慢慢也都懂了。那一晚胡大爷叫閰基去说三件事。第一件说的是胡苗范田四家上代结仇的缘由。第二件说的是金面佛之父与田相公之父的死因。第三件则是关于铁盒与闯王军刀之事。”众人一齐转头，向桌上铁盒与军刀望了一眼，欲知之心更是迫切。

　　平阿四道：“胡苗范田四家上代因何结仇，苗姑娘适才说了，只是中间另有一个重大秘密，却非外人所知。这秘密起因于闯王永昌二年，那年是乙酉年，也就是满清顺治二年，当时胡苗范田四家祖宗明言，若是清朝不亡，须到一百年后的乙丑年，方能泄露这个秘密。乙丑年是乾隆十年，距今已有三十余年，所以当二十七年前胡大爷与閰基说话之时，百年期限已过，这个大秘密已不须隐瞒了。

　　“这个秘密，果然是牵连重大。原来当日闯王兵败九宫山，他可没有死！”

　　此言一出，众人都是一震，一齐站起身来，不约而同的问道：“什么？”只有宝树端坐无异，显是早已知晓，不为所动。平阿四道：“不错，闯王没有死。只是当时敌军重重围困，实是难以脱身。苗范田三位卫士冲下山去求救，援兵迟迟不至，敌军却愈迫愈近。眼见将士伤亡殆尽，闯王心灰意懒，举起军刀要横刀自刎，却被号称飞天狐狸的姓胡卫士拦住。他智计多端，情急之下，生了一计，从阵亡将士之中捡了一个和闯王身材大小相仿的尸首，换上闯王的黄袍箭衣，将闯王的金印挂在尸首颈中。他再举刀将尸首面貌砍得稀烂，教人难以辨认，亲自驮了，到清营中投降，说已将闯王杀死，特来请功领赏。这是一件何等大功，清将呈报上去，自会升官封爵，莫说丝毫没疑心是假，即令有什么怀疑，也要极力蒙蔽掩饰，以便领功升官。假闯王这么一死，清军即日解了九宫山之围。真闯王早已易容改装，扮成平民，轻轻易易的脱险下山。唉，闯王是脱却了危难，这位飞天狐狸可就大难临头了。

　　“那飞天狐狸行这个计策，用心之苦，实在是苦到了极处。江湖上英雄好汉，为了‘侠义’二字，好朋友两胁插刀原非难事，可是他为了相救闯王，不但要委屈万分的投降敌人，还得干冒一个卖主求荣的恶名。想那飞天狐狸本来名震天下，武林人物一提到他的名头，无不翘起大拇指赞一声：‘好汉子！’现下要他自污一世英名，那可比慷慨就义要难上十倍了。

　　“他投降吴三桂后，积功升到提督，由于他智勇双全、精明能干，极得吴三桂的欢心。他想李闯王大顺国的天下，硬生生断送在吴三桂手里，此仇不报，非丈夫也。他若要刺死吴三桂，原只一举手之劳，可是此人智谋深沉，岂肯如此轻易了事？数年之间，他不露痕迹的连使巧计，安排下许多事端，一面使满清皇帝对吴三桂大起疑心，另一面使吴三桂心不自安，到头来不得不举兵谋反。他将吴三桂在云南招兵买马、跋扈自大的种种事迹，暗中禀报清廷，而清廷各种猜忌防范的手段，他又刺探了去告知吴三桂。

　　“如此不出数年，吴三桂势在必反。那时南中震动，满清大伤元气，自是闯王复国的良机。即令吴三桂的反叛迅即敉平，闯王复国不成，但吴三桂也非灭族不可，这比刺死他一个人自是好得多了。当那姓胡、姓范、姓田三个结义兄弟找到昆明去行刺吴三桂之时，飞天狐狸的计谋正已渐着成效，是以他在危急之中出来拦阻，使那三人功败垂成。

　　“那年三月十五日，他与三个义弟会饮滇池，正要将闯王未死、吴三桂将反的种种事迹直说出来，哪知三个义弟忌惮他武功了得，不敢与他多谈，乘他一个措手不及，将他杀死。飞天狐狸临死之际，流泪说道：‘可惜我大事不成。’就是指的此事。他又道：‘元帅爷是在石门峡……’原来闯王是在石门县夹山普慈寺出家，法名叫做奉天玉和尚。闯王一直活到康熙甲辰年二月，到七十岁的高龄方始逝世。闯王起事时称为奉天倡义大元帅，他的法名实是‘奉天王’，为了隐讳，才在‘王’字中加一点，成为‘玉’字。”

　　众人听苗若兰先前所述故事，只道飞天狐狸奸恶无比，哪知中间另有如此重大的秘密，只是过于怪异，一时令人难以置信。

　　金庸按：李闯王之死，共有四种说法。他出家为僧，至康熙甲辰坐化云云，是据《沣州志》所载，江宾谷《李自成墓志》中曾详加考证，近人阿英所做史剧《李闯王》即据此说。四种说法均无确证，作者以为“假死逃禅说”较有可能，亦最富传奇性。《明史》称李自成在九宫山为人击毙，但又称：‘我兵遣识者验其尸，朽莫辨。’可见这尸首到底是否李自成，当时即无法肯定。


# 第十回　奇珍异宝

　　平阿四见众人将信将疑，苗若兰脸上也有诧异之色，接着道：“苗姑娘，你先前说道，飞天狐狸的儿子三月十五那天找到三位结义叔叔家里，跟他们在密室中说了一阵子话，那三人就出来当众自刎。你道在那密室之中，四人说了些什么话？”苗若兰道：“莫非那儿子将飞天狐狸的苦心跟三位叔叔说了？”

　　平阿四道：“是啊，这三人若不是自恨杀错了人，怎能当众自刎？他们一知不但错杀好人，而且坏了大事，自是痛悔交迸，非自刎不足以报义兄。可是那时闯王尚在人世，这机密万万泄露不得，即令是对最亲最近之人，亦绝不能透露半点风声。只可惜这三人虽然心存忠义，性子却过于鲁莽，杀义兄已是错了，当众自杀却又快了一步，事先没嘱咐子弟不得找那姓胡的儿子报仇，以致一错再错。胡苗范田四家世世代代结下深仇大怨。

　　“那儿子与三位叔叔在密室中言明，这秘密必须待至百年之后的乙丑年，方能公之于世，那时闯王寿命再长，也必已经逝世，若是泄露早了，清廷定然大举搜捕，自须危及闯王性命。胡家世代知这秘密，苗范田三家却不知晓。待传到胡一刀胡大爷手里，百年之期已过，于是他命那跌打医生閰基去对金面佛说知此事。

　　“那第二件事，说的是金面佛之父与田相公之父的死因。在此十余年前，这姓苗姓田的两位上辈同赴关外，从此影踪全无。这两人武艺高强，威震江湖，如此不明不白的死了，那定是为一个大有来头之人所害。胡大爷向在关外，胡家与苗田两家又是世仇，任谁想来，都必是他下的毒手。金面佛与田相公曾数次到关外寻父，不但访不出半点端倪，连胡大爷也始终见不到一面。金面佛无法可施，这才大肆宣扬他打遍天下无敌手的七字外号，好激胡大爷进关。胡大爷知道他的用意，只作不知，一面却也在到处寻访苗田两位上辈，心想只有访到这两人的下落，方能与金面佛相见，洗刷自己的冤枉。

　　“皇天不负苦心人，他访查数年，终于得知二人确息。正好胡夫人这时怀了孕，她是江南人，一有了身孕，忽然思乡之情异常热切，于是夫妇两人间关南下。行到唐官屯，他先与范田二人动上了手，后来又遇到金面佛。胡大爷命閰基去跟他说，若是他要知道先人下落，待他送夫人回归故乡之后，可亲自带他去迎回父亲尸首，他父亲如何死法，一看便知。只是苗田这两位上辈死得太是卑鄙可耻，胡大爷不便当面述说，只好领他们亲自去看。

　　“第三件事，则是关涉到闯王的那柄军刀了。这柄军刀之中，藏着一个极大的宝藏，黄金白银不必说，奇珍异宝也就不计其数。”

　　众人大奇，心想这柄军刀之中连一只小元宝也藏不下，还说什么奇珍异宝不计其数？只听平阿四道：“那天晚上胡大爷跟閰基说起这回事的缘由，众位一听，那就毫不奇怪。闯王破了北京之后，明朝的皇亲国戚、大臣大将尽数投降，这些人无不家资豪富，闯王部下的将领逼他们献出金银珠宝赎命，数日之间，财宝山积，难以尽述。后来闯王退出北京，令一个亲信将领押着财宝去藏在一个极稳妥的所在，以便将来卷土重来之时作为军饷。

　　“他将藏宝的所在绘成一图，而看图寻宝的关键，却置在军刀之中。九宫山兵败逃亡，闯王将宝藏之图与军刀都交给了飞天狐狸。后来飞天狐狸被杀，一图一刀落入三位义弟手中，但不久又被飞天狐狸的儿子夺去。

　　“百年来辗转争夺，终于军刀是由天龙门田氏掌管，藏宝之图却由苗家家传。只是苗田两家素来不知这其中有这样一个重大秘密，是以从来不因此而去发掘宝藏。这秘密由胡家世代相传，可是他们没有军刀地图，自也无法找到宝藏。

　　“胡大爷将这事告知金面佛，请他去掘出宝藏，救济天下穷人，甚而以此为大举起事之资，驱逐满人出关，还我汉家河山。

　　“胡大爷所说这三件事，无一件不是关系极大。金面佛得知之后，何以仍来找他比武，非拼个你死我活不可，胡大爷直到临死，仍是不解。只怕金面佛枉称大侠，是非曲直，却也辨不明白，又或因这三件事说来都是耸人听闻，金面佛一件都不相信，亦未可知。”说到这里，不禁长长叹了一口气。

　　镇关东陶百岁一直在旁倾听，默不作声，此时忽然插口道：“金面佛何以仍要找胡一刀比武，其中原因我却明白。此事暂且不说。我问你，你到这山上来干什么？”

　　这正是众人心中欲问之事，只听平阿四凛然道：“我是为胡大爷报仇来的。”陶百岁道：“报仇？找谁报仇？”

　　平阿四冷笑一声道：“找害死胡大爷的人。”苗若兰脸色苍白，低声道：“只可惜我爹爹还没上山。”平阿四道：“害死胡大爷的不是金面佛，是从前叫做跌打医生閰基、现下出了家做和尚、叫作宝树那人。”

　　宝树长身站起，哈哈大笑，道：“好啊，你有本事就来杀我。快动手罢！”平阿四道：“我早已动了手，从今天算起，管教你活不过七日七夜。”众人一惊，心想不知他怎样暗中下了毒手？宝树又怎么害死胡一刀？宝树不禁暗暗心惊，嘴上却硬骂道：“凭你这点臭本事，也能算计于我？”平阿四厉声道：“不但是你，这山峰上男女老幼，个个活不过七日七晚！”

　　众人都是一惊，或愕然离座，或瞪目欠身。各人自上雪峰之后，一直心神不安，平阿四此言虽似荒诞不经，但此时听来，无不为之耸然动容。宝树厉声道：“你在茶水点心中下了毒药么？”平阿四冷然道：“若是叫你中毒，死得太快，岂能如此便宜？我要叫你慢慢饿死。”曹云奇、陶百岁、郑三娘等一齐叫道：“饿死？”

　　平阿四不动声色，道：“不错！这峰上本有十日之粮，现下一日也没有了，都给我倒下山峰去了！”众人惊叫声中，宝树突施擒拿手，抓住了他的左臂。平阿四右臂早断，毫不抗拒，只是微微冷笑。曹云奇与周云阳跃跃欲试，站在他的身前。只要他微有动武之意，立即发拳殴击。

　　于管家急奔入内，过了片刻回到大厅，脸色苍白，颤声道：“大师，庄子里的米粮、牛羊、鸡鸭、蔬菜，一股脑儿给这厮倒下了山峰。”只听砰的一响，曹云奇一拳打在平阿四的胸口。这一拳劲力好大，平阿四哇的一声，吐出一口鲜血，但脸上仍是微微冷笑，竟无半点惧色。

　　宝树道：“粮仓和厨房里都没人么？”于管家道：“有三个干粗活的，都教这厮给绑了。唉，那两个小鬼在这儿厅上闹事，大伙儿出来观看，谁知是那雪山飞狐的调虎离山之计。苗姑娘，咱们只道这厮是您带来的下人。”苗若兰摇头道：“不是，我却当他是庄上的管家。”宝树道：“吃的东西一点都没留下么？”于管家惨然摇头。曹云奇举起拳头，又要一拳打去，苗若兰道：“且慢，曹大爷，你忘了我说过的话。”曹云奇愕然不解，拳头举在半空，却不落下。苗若兰道：“他抱着我爹爹的名号，我说过谁也不许伤他。”曹云奇道：“咱们大伙儿性命都要送在他手里，你……你怎么……”

　　苗若兰摇头道：“死活是一回事，说过的话算不算数又是一回事。这人尽弃峰上粮食，大家固然要饿死，他自己可也活不成。一个人拼着性命不要来做一件事，总有极重大的原因。宝树大师，曹大爷，生死有命，着急也是无用。且听他说说，到底咱们是否当真该死。”

　　她这番话说得心平气和，但不知怎的，却有一股极大的力量，宝树放开了平阿四的手臂，曹云奇也自气鼓鼓的归座。苗若兰道：“平爷，你要让大伙儿一齐饿死，这中间的原因能不能给咱们说说？你是为胡一刀胡伯伯报仇，是不是？”

　　平阿四道：“你称我平爷可不敢当。我这一生中只有称别人做爷的份儿，可没福受人家这么称呼。苗姑娘，当年胡大爷给我银子，救了我一家三口性命，我自是感激万分。可是有一件事我是同样的感激，你道是什么事？人人叫我癞痢头阿四，轻我贱我，胡大爷却叫我‘小兄弟’，一定要我叫他大哥。

　　“我平阿四一生受人呼来喝去，胡大爷却跟我说，世人并无高低，在老天爷眼中看来，人人都是一般。我听了这番话，就似一个盲了十几年眼的瞎子，忽然间见到了光明。我见胡大爷只不过一天，心中早就将他当作了亲人。

　　“胡大爷和金面佛接连斗了几天，始终不分胜败，我自然很为胡大爷担心。到最后一天相斗，胡大爷终于受了毒刀之伤而死，胡夫人也自杀殉夫，那情形正如苗姑娘所说，我是亲眼目睹，当时情景，绝不会忘了半点。閰大夫，那天你左手挽了药箱，背上包裹中装着十多锭大银，是也不是？那天你穿着青布面的老羊皮袍，头上戴一顶穿窟窿的烟黄毡帽，是也不是？”

　　宝树铁青着脸，拿着念珠的右手微微颤动，双目瞪着他，一言不发。平阿四又道：“早一日晚上，胡大爷与金面佛同榻长谈，閰大夫在窗外偷听，后来给金面佛隔窗打了一拳，只打得眼青鼻肿，满脸鲜血。他说他挨打之后，就去睡了。可是，我瞧见他在睡觉之前，还做了一件事。胡大爷与金面佛同房而睡，两人光明磊落，把兵刃都放在大厅之中，閰大夫从药箱里取出一瓶药水，悄悄去涂在两人的刀剑之上。那时候我还是一个十多岁的孩子，毫不懂事，一点也没知他是在暗使诡计，直至胡大爷受伤中毒，我才想到閰大夫在两人兵刃上都涂了毒药，他是盼望苗胡二人同归于尽。唉，閰大夫啊閰大夫，你当真是好毒的心肠啊！

　　“他要金面佛死，那自是为了报那一击之恨。可是胡大爷与他往日无冤，近日无仇，他干么在金面佛的剑上也要涂上毒药？我细细一想，猜到了他的心意，哼，此人向来贪心，必是图谋胡大爷那只铁盒。

　　“閰大夫说他不知那铁盒中装着何物，那是说谎，他是知道的。胡大爷将那铁盒交给夫人之时，将盒中各物一起倒在桌上，满桌耀眼生光，都是珍宝饰物。胡大爷说道：‘妹子，你一身本事，贪官豪富家中的金银，但有所需，自是手到拿来。只是出手多了，难免有差失之日，我……我……’夫人道：‘大哥放心。你若有不测，我一心一意抚养孩子，这些珠宝慢慢变卖，也尽够母子俩使一辈子的了。我不再跟人动刀动枪，也不再施展空空妙手如何？’胡大爷大笑叫好，拿起一本书道：‘这是一本拳经刀谱，是我高祖亲手所书。’夫人接口笑道：‘好啊，飞天狐狸一身的本事，都写在这里。你瞒得好稳啊，连我也不知道。’胡大爷笑道：‘我祖宗遗训是传子不传女，传侄不传妻，这才叫做胡家刀法啊。’夫人笑道：‘待孩子识了字，让他自看，我绝不偷学就是。’胡大爷叹了口气，将各物都收入铁盒，再将盒子放在夫人枕头底下。后来我见夫人一死，急忙奔到她房中，哪知閰大夫已先进了房，手中还抱着那个孩子。

　　“我心中怦怦乱跳，急忙在门后一缩，只见閰大夫左手抱着孩子，右手从枕头底下取出铁盒，在盒子四角掀了三掀，又在盒底一按，那盒盖便弹了开来。他取出珍宝珍饰在手里把玩，馋涎都掉了下来，一时玩得爱不释手，将孩子往地下一放，又从盒里取出那本拳经刀谱来翻看。孩子没人抱了，放声大哭。閰大夫怕人听见，随手在炕上拉了棉被，将孩子连头连脑的罩住。

　　“我大吃一惊，心想时候一长，孩子不闷死才怪，念及胡大爷待我的好处，决意要去抢孩子出来。只是我年纪小，又不会武艺，绝不是閰大夫的对手，只见门边倚着一根大门闩，当下悄悄提在手里，蹑手蹑脚走到他的身后，在他后脑上猛力打了一棍。

　　“这一下我是用尽了平生之力，閰大夫没有提防，哼也没哼一声，俯身跌倒，珠宝摔得满地。我忙揭开棉被，抱起孩子，心想这里个个都是胡大爷的仇人，我得将孩子抱回家去，给我妈抚养。我知道那本刀谱关系重大，不能落在旁人手中，当下到閰大夫手中去拿。哪知他晕去时牢牢握着，我心慌意乱，用力一夺，嗤的一声，将拳经刀谱的前面两页撕了下来，留在他的手中。只听得门外人声喧哗，金面佛苗大侠在找孩子，我顾不到旁的，抱了孩子溜出后门，要逃回家去。

　　“从那时起直到今日，我没再见閰大夫的面，岂知他竟会做了和尚。是不是他自觉罪孽深重，因而出家忏悔呢？他偷得了拳经的前面两页，居然练成一身武艺，扬名江湖。他只道这世上再没人知道他的来历，想不到当日脑后打他一门闩那人，现在还好好活着。閰大夫，你转过身来，让大伙儿瞧瞧你脑后的那块伤疤，这是当年一个灶下烧火小厮一门闩打的啊。”

　　宝树缓缓站起身来。众人屏息以观，心想他势必出手，立时要了平阿四的性命。哪知他只念了两声“阿弥陀佛”，又坐回椅上，说道：“二十七年来，我一直不知是谁在我后脑打了一门闩，这个疑团，今日总算揭破了。”众人万料不到他竟会承认此事，都是大感诧异。苗若兰道：“那个可怜的孩子呢？后来他怎样了？”

　　平阿四道：“我抱着孩子溜出后门，只奔了几步，身后有人叫道：‘喂，小癞痢，把孩子抱回来！’我不理会，奔得更快。那人咒骂几句，赶上来一把抓住我的手臂，就要抢夺孩子。我急了，在他手上用力咬了一口，只咬得他满手背都是鲜血……”曹云奇突然冲口而出：“是我师父！”田青文横了他一眼，曹云奇好生后悔，但话已出口，难以收回，见众人都望着自己，心中甚不自安。

　　平阿四道：“不错，是田归农相公。他手背上一直留下牙齿咬的伤痕。我猜他不会跟你们说是谁咬的，更不会说为了什么才给咬的。”

　　田青文、阮士中、曹云奇、周云阳四人相互对视了一眼，心想田归农果然从来不曾说起过此事。平阿四又道：“我这一咬是拼了性命，田相公武功虽高，却也经受不起，只痛得他脸色登时惨白，拔出宝剑，在我脸上砍了一剑，又一剑将我的手臂卸了下来。他盛怒之下，飞起一脚，将我踢入了河中。我一臂虽断，另一臂却仍牢牢抱着那个孩子。”

　　苗若兰低低的“啊”了一声，平阿四道：“我掉入河中时早已痛得人事不知，待得醒转，却是躺在一艘船上，原来给人救了上来。我大叫：‘孩子，孩子！’船上一位大娘笑道：‘总算醒过来啦，孩子在这里。’我抬头一看，却见她抱着孩子在喂奶。后来我才知道，我被救上船到醒转，已隔了六日六夜。那时我离家乡已远，又怕仇人害这孩子，自然不敢回去。听苗姑娘说来，苗大侠是当这孩子已经死了。”

　　苗若兰喜道：“是啊，原来这可怜的孩子还活着，是不是？爹爹知道了一定会十分喜欢。他在哪里，你带我们去瞧这孩子好不好？”她随即想到，自己一直叫他“可怜的孩子”，其实他已是个二十七岁的男子，比自己还大着十岁，脸上不禁一红。

　　平阿四道：“你是瞧他不着了，这里的人，谁也不会活着下山。”苗若兰道：“我爹爹，必会上峰相救，我一点也不担心。”平阿四道：“你爹爹打遍天下无敌手，打的是凡人。他武艺再强，也耐何不了这万仞高峰。”苗若兰道：“是那孩子叫你来害死我们么？”

　　平阿四摇头道：“不是，不是。这孩子豪放任侠，和他父亲一模一样，若是知道我来干这种阴毒勾当，他定要拦阻。”曹云奇怒道：“好啊，原来你也知道这是阴毒的勾当。”苗若兰问道：“那孩子是个怎么样的人？叫什么名字？武功好么？他在干什么事？”

　　她自小见父亲每年祭奠胡一刀夫妇，一直以未能抚养那孩子为毕生恨事，是以极为关心。平阿四叹道：“若不是我炸毁了长索，苗姑娘，你今日就能见到他啦。”苗若兰奇道：“什么？”平阿四道：“他与此间主人有约，今日午时要来拜山。眼见午刻已到，这会儿想来已至山峰之下了。”众人齐声叫道：“是雪山飞狐？”平阿四道：“不错，胡一刀胡大爷的儿子，叫做雪山飞狐胡斐。”

　　众人听了半天故事，对胡一刀的为人甚是神往，听说雪山飞狐是他儿子，心中都起了一种异样之感，虽想见了他未必有甚好处，但不禁渴欲一见，又想此间主人遍邀高手，以备迎战，只怕此人本领亦不在乃父之下。苗若兰忽然惊道：“啊哟，此间主人所邀的帮手和我爹爹都未上山，如在山下和那雪山飞狐撞到，定要动手。我爹爹不知他是胡伯伯的儿子，若是一剑将他杀了，那便如何是好？”

　　平阿四淡淡一笑，道：“苗大侠虽说是打遍天下无敌手，可是要说能一剑杀了胡相公，却也未必能够。”他脸上一个长长的伤疤，这么一笑，牵动肌肉，显得极是诡异。

　　他又道：“胡相公今日上山，原是要找苗大侠比武复仇。只是我亲眼见到当年胡一刀胡大爷与苗大侠的交情，胡大爷之死又非苗大侠的本心，我劝胡相公别上这儿来找苗大侠比武，可是说什么也劝他不听。后来我在山下见到了这位閰大夫，当下跟上峰来，炸索毁粮，大伙儿一齐饿死，总算是报了胡大爷待我的恩义啦。”

　　这一席话，只把众人听得面面相觑，心想宝树当年谋财害命，今日自是死有应得，只是各人与此事并不相干，却在这儿陪上一条性命，也可算得极冤。宝树见了众人脸色，知道大家对自己颇有怪责之意，站起身来喝道：“今日之事，咱们只有同舟共济，一齐想个下山的法儿。这个恶徒嘛……”

　　一语未毕，忽听扑翅声响，一只白鸽飞进大厅，停在桌上。苗若兰道：“啊，白儿，你跟着来啦。”上前拿起白鸽，却见它脚上缚着一条丝线。这丝线从鸽脚上一直通到门外，苗若兰向里拉扯，那线竟是极长，拉了好一大截，始终未见线头。她好奇心起，双手交互收线，那线竟似无穷无尽一般。田青文上前相助，两人收了数十丈，忽觉丝线渐渐沉重，看来线头彼端缚得有物。苗若兰大喜，叫道：“咱们有救啦！”众人齐道：“怎么？”苗若兰道：“这白鸽是我家养之物，我爹爹带在身边，用以传递消息。此时爹爹必已到了山下，在丝在线缚着救咱们下峰的物事。”平阿四听了此语，脸色大变，狂吼一声，扑上去要拉断丝线。殷吉站在邻近，身子一幌，已拦在他面前，双掌起处，将他推倒在地。

　　田青文道：“姊姊，小心拉断了丝线。”苗若兰点了点头。那丝线虽细，却极坚韧，两人手上愈来愈沉，丝线始终不断。再拉一会，苗若兰似乎有点吃力。陶子安道：“苗姑娘你歇歇，我来拉。”走近去接过了丝线。

　　阮士中、曹云奇、刘元鹤等早已抢出门去，要看那丝在线吊的是什么救星。陶田二人收了一会，忽听门外欢呼声起，手上登松，想来所吊之物已上了峰。厅上各人一齐走出，只见阮士中与曹云奇站在崖边，双手此起彼落，忙碌异常，仍是在收线，原来丝在线缚的是一根较粗的丝索，待那丝索收尽，又引上一根极粗的绳索。

　　众人一齐高呼，七手八脚，将那粗索缚在崖边两株大松树上。刘元鹤道：“咱们走罢，待我先下。”双手抓住绳索，就要往下溜去。镇关东陶百岁喝道：“且慢，干么让你先下？谁知你在下面要捣什么鬼？”


# 第十一回　白衣男子

　　刘元鹤横眉怒道：“依你说便怎地？”陶百岁一怔。心想这峰上之人个个各怀私心，互不信任，不论谁先下去，旁人都难放心，给他这么一问，倒也说不出个妥善之策。曹云奇道：“让几位女客先下去，咱们男子汉拈筹以定先后。”熊元献细声细气的道：“这样罢，天龙门、饮马川山寨、跟咱们平通镖局的，每一家轮流下去一位，大伙儿互相监守，谁也不用怕谁使奸行诈。”

　　阮士中道：“那也好。宝树大师，请您将铁盒儿见还罢。”说着走上一步，向宝树伸出手去。众人初时只顾念自己的生死安危，此时危难已过，又都想到了那件宝物。各人本来只知这铁盒是件武林异宝，到底异在哪里，宝于何处，却均不甚了了，及至知是闯王遗下的军刀，已觉此物非同小可，待听平阿四说这柄刀关连着闯王的大宝藏，那更是个个眼红心热。故老相传，闯王进京之后，部属大将刘宗敏等拷掠明朝的宗室大臣，所得珍宝堆积如山，不久兵败，这批珍宝从此不知下落，若是由这铁盒宝刀而掘得宝藏，世上尚有何种财物能与之相比？

　　宝树冷笑道：“老衲想请问一声，你天龙门何德何能，要独占这柄宝刀？天龙门掌管了近百年，现下该当换换主儿了。”阮士中愕然，殷吉、曹云奇、周云阳不约而同的抢上一步，站在阮士中身旁。宝树仰天笑道：“哥儿们想动武，是不是？想当年天龙门在刀头上得宝，今日在刀头上失宝，那也是公平得紧啊。”阮士中等大怒，恨不得扑上去将这老和尚砍成几段，夺过宝盒，但忌惮他的武功了得，却又不敢动手，在他炯炯有神的双目凝视之下，反而倒退了数步。

　　一时雪峰边寂静无声，忽然服侍苗若兰的婢女琴儿指着山下叫道：“小姐，你瞧，谁来啦。”众人一惊，心道：“怎么下山的先后议论未定，反倒有人上来了？”都走到崖边向下张望，只见绳索上一个白衣男子，捷逾猿猴的援索而上。田青文道：“苗姊姊，这位是令尊么？”苗若兰摇头道：“不是，我爹爹从来不穿白衣的。”

　　说话之间，那男子爬得更加近了。于管家叫道：“喂，尊驾是哪一位？”但听半山里传来一声长笑，那笑声极是洪亮，只震得山谷鸣响，似乎满山都是大笑之声。

　　阮士中见宝树手捧铁盒，站在崖边，轻轻一拉曹云奇的手，指指宝树背心，用右肩作了个相撞的姿态。曹云奇会意，知道师叔命自己将他撞下山峰，他本领再高，从这万仞高的山峰上掉将下去，哪里保得住性命？这铁盒宝刀却是跌不坏的，待会下去寻找便是。阮曹二人一点头，同时发足，猛然冲向宝树后心。此时宝树离崖边不过尺许，全神注视山下，丝毫不知有人在背后突施暗算。

　　待得听到脚步声响，阮曹二人已同时冲到身后，宝树见那白衣男子上来时的身法神态，心中正自惊疑不定，突觉背心被袭，更是大吃一惊，危急中倏施铁板桥功夫，身子向前斜出。这铁板桥功夫，原是闪避敌人暗器的救命绝招，通常是暗器来得太快，不及跃起或向旁避让，只得身子僵直，突然向后仰天斜倚，让那暗器掠面而过，双脚却仍是牢牢钉住地下。功夫越高，背心越能与地面接近，讲究的是起落快，身形直，所谓“足如铸铁，身挺似板，斜起若桥”是也。宝树这一招铁板桥，又与通常所用的不同，并非向后仰倚，却是向前俯斜，两足钉在崖边，身子凌空，已凭虚倾在雪峰之外。

　　阮士中与曹云奇撞到宝树背后，只道袭击得逞，心中正自大喜，突觉这一撞之下，前面受力之处忽地消失。

　　阮士中武功精湛，急忙一个觔斗，滚在一旁。曹云奇却收脚不住，一冲而出，直往雪峰下掉落。

　　众人齐声惊呼，宝树手持念珠，说道：“阿弥陀佛，罪过，罪过！”田青文一吓，已晕倒在地。陶子安站在她的身旁，急忙伸手扶住。余人望着曹云奇一个魁梧的身躯向下直落，无不心惊魄动。眼见他势必摔得粉身碎骨，那白衣男子忽地双足勾住绳索，左手在峰壁上用力一推，那绳索带着他的身子，如荡秋千般向曹云奇急飞过去。

　　这一下时机与用力都是恰到好处，那白衣人右手一探，已抓住曹云奇的后心。不料曹云奇身躯本重，这一堕之势，更是厉害异常，但听得喀喇一响，衣衫破裂，竟又掉了下去，那白衣人双足一松，放脱绳索，向下直扑，就在这千钧一发之际，抓住了他的右足足踝。足踝虽已抓住，可是两人仍是向下急落，但见两人身形愈来愈小，一堕数百丈。那绳索离两人在一丈以外，半空中无着力之处，白衣人武功再高，除了下堕之外，绝难左右移动。眼见他仗义救人，却要累上自己一条性命，哪知他右手忽然用力一甩，将曹云奇的身子如兵刃般向绳索甩去。

　　曹云奇早已神智迷糊，双手碰到绳索，立即牢牢抓住。凡溺水之人，即令在水中碰到一根水草，他必全力抓住，至死不放，此是人之求生本性，此时曹云奇也是如此。按他平素武功，本不足以抓住绳索，以抗这两人急堕之势，但危难之际，不知怎的力气登时大了数倍，那绳索直幌出去，带着二人向左飞荡。

　　那白衣人借到绳索之力，腰间使劲，身子倒翻，左手已抓住绳索。他在曹云奇耳边说了一句话，拍拍他的背，道：“快上去。”

　　曹云奇惊魂未定，但听了他的话，有如接到纶音圣旨一般，急忙双手交互拉绳，攀援而上。

　　众人在崖边见了这场惊心动魄的奇险，无不挢舌难下，见曹云奇攀到峰边，殷吉与周云阳抢上去拉住他的双手，提了上来，齐问：“这白衣人是谁？”曹云奇喘了几口气，朗声道：“那位英雄命我上来禀报，说道是雪山飞狐胡斐到了。”

　　众人为那白衣人的气势所慑，一时尽皆怔住，也不知是谁首先叫了声：“啊哟！”往庄内便奔。众人不及细想，一窝蜂的往大门抢去，陶百岁、刘元鹤、阮士中三人一齐挤在门口，你推我拥，争先而入。曹云奇与陶子安抢着去扶晕在地下的田青文，又是险些动武。只一阵乱，门外众人走得干干净净。于管家与琴儿扶着苗若兰走在最后，险些儿被关在门外。

　　殷吉见熊元献闭上大门，立即取过门闩，横着闩上。陶百岁只怕不固，又取过撑柱，牢牢撑住。此时田青文已醒了过来，说道：“那雪山飞狐与咱们素不相识，怕他怎的？”阮士中横了她一眼道：“素不相识？哼，你父亲是他父亲的大仇人，他肯放过你么？”刘元鹤也道：“咱们伤了平阿四，那雪山飞狐岂肯干休？”

　　陶子安忽向墙头一指，道：“咱们撑住大门，他从上面不能进来么？”阮士中道：“对，陶世兄快上高守着。”陶子安冷笑道：“阮师叔武功高，还是阮师叔上去。”一言辅毕，猛听喀喇喇几声巨响，那撑柱与门闩突然迸断，砰蓜一响，两扇大门已被人推开。众人齐声惊呼，直往内院奔去，霎时之间，大厅上又是阒无一人。群豪初听平阿四说那胡一刀的往事之际，颇想见见他遗下的孤儿，可是待得雪山飞狐当真上山，身手竟如此了得，想起自己或多或少与他有一些怨仇，不禁心寒胆怯，又见旁人躲避，相互惊吓，你怕我更怕。平素的豪气雄风，尽数丢到九霄云外去了。

　　于管家欲觅宝树出去抵挡一阵，可是四下张望，宝树早已不见，不知躲到了哪里，他想：“主人将这庄上之事托付了我，拼着一死，也得去全了主人的体面。”当下向苗若兰低声道：“苗姑娘，你快到夫人房去，与夫人一同躲入地窖密室，可别让人瞧见，这里的人没一个安着好心。待我出去见他。”

　　苗若兰向郑三娘与田青文望了一眼，道：“我带这两位姊姊一起去地窖罢。”于管家急忙摇头，低声道：“不，苗姑娘，这两个女人未见得就是好人。姑娘与夫人是千金贵体，莫理会旁人。”苗若兰道：“那姓胡的若是要杀人放火，你挡得了么？”于管家一按腰间刀柄，惨然道：“今日是于某以死报主之时。但求夫人与姑娘平安，小人就对得起主人了。”苗若兰想了一想道：“我跟你一齐出去会他。”于管家大急，道：“苗姑娘，你不听那和尚说，令尊苗大侠与他有杀父大仇？你若不躲开，落在此人手中，那……那……”

　　苗若兰道：“自从我爹爹说了胡伯伯的往事，我就一直就盼那个孩子还活在世上，也盼终须有日能见一见他。今日之事虽险，但若从此不能再与他相见，我可要抱恨一生了。”她这几句虽说得轻柔温文，然语意极为坚定，于管家竟尔不能违抗。他心道：“这位姑娘手无缚鸡之力，却刚勇如此，真不愧是金面佛苗大侠之女。什么镇关东、威震天南，名号儿叫得响亮，与苗姑娘一比，倘不愧死，也可算得脸皮厚极。”他本来心中害怕，但见苗若兰行若无事，恐慌之心倒去了一大半，当下紧一紧腰带，在茶盘中放了两只青花细瓷的盖碗，冲上了茶，走出厅去。苗若兰跟随在后。

　　于管家转出厅壁，高声道：“胡大爷远来，不曾远迎，当请恕罪。”说着请了个安，献上茶去。只见那白衣人脸朝外、背向里，腰间微弯，俯在那张红木方桌旁不知在做些什么。他听见于管家说话，回过头来，但见苗若兰弱态生娇，明波流慧，怯生生的站在当地，不禁怔了一怔。

　　苗若兰见这人满腮虬髯，根根如铁，一头浓发，却不结辫，横生倒竖般有如乱草，也是微微一惊。她自幼对胡一刀之子心怀怜惜悲悯之情，今日相见，却不料他竟是如此粗豪猛恶的一条汉子，她随即想到：“胡一刀胡伯伯容貌威严，他生的孩子也是这般，又何足为奇？倒是我自己一向将他想错了。”当下上前盈盈一福，轻声说道：“相公万福。”

　　雪山飞狐胡斐此番上峰，准拟与满山高手作一场龙争虎斗，哪知庄中出来相见的竟是一个姣好少女，心下大是诧异，暗道：“且瞧他们使什么诡计。”当下还了一礼，说道：“在下胡斐奉揖。不敢请问姑娘高姓？”

　　于管家向苗若兰使个眼色，叫她捏造个假姓，千万不可吐露是苗人凤之女，哪知苗若兰竟似不解，说道：“胡世兄，咱们是累代世交，可惜从来从未会面，我姓苗。”胡斐心中更是一凛，脸上却不动声色，道：“姑娘与金面佛苗大侠怎生称呼？”于管家大急，在苗若兰身旁暗扯她的衣袖，她仍是不理，道：“金面佛就是家父。”胡斐仰天打个哈哈，说道：“幸会，幸会。令尊怎么不出来相见？”

　　于管家手按刀柄，只怕胡斐出手相害，斜眼微晲苗若兰时，却见她神色如常，心道：“这位姑娘年幼无知，眼前是个杀父的大仇人，她竟不知天高地厚，尽吐真相。”只听她道：“家父尚未上山。他若知胡世兄是故人之子，纵有天大的要事，也早搁下，必已赶来与世兄相见。”胡斐更是奇怪，道：“姑娘知道在下身世，令尊却不知晓，敢问何故？”苗若兰道：“适才我是听令友平君说的。”胡斐道：“啊，原来平四叔到了这儿，他人呢？”

　　于管家一怔，在厅中四下一望，不见了平阿四的人影，只见地面上的一滩鲜血，在地下兀自未干，心道：“自那鸽儿带线入来，人人想着下峰逃生，竟都将此人忘了。他是胡斐的救命恩人，若是有甚不测，祸患又加深了一层。”胡斐见他望着地下的一滩鲜血，脸色有异，大声问道：“这是平四叔的血么？”

　　于管家不敢打诳，只得应声道：“是。”胡斐父母早丧，自幼由平阿四抚养长大，与他情若父子，他天性又最纯笃，闻此言如何不惊？当下一跃而前，握住于管家的右臂，厉声道：“他在哪里？他……他怎样了？”于管家只觉手臂剧痛，宛似一道钢箍越收越紧，只得咬紧了牙齿竭力忍痛，额头上黄豆大的汗珠一粒粒的渗将出来，竟说不出一句话。

　　苗若兰缓缓的道：“胡世兄不必焦急，平四爷好好的在那边。”说着伸手指向东边厢房一指。胡斐手掌一松，放脱了于管家的手臂，随即腾身而起，砰的一声，已将东厢房门踢开，只见平阿四躺在榻上，不住喘息。胡斐大喜，叫道：“四叔，你没事么！”平阿四在厢房里早就听到他的声音，低声道：“还好，你放心。”胡斐抢上前去，但见他脸如金纸，呼吸低微，适才一时之间的喜悦又转为担忧，道：“四叔，你怎么受的伤？”平阿四道：“此事说来话长。若不是苗姑娘搭救，今生是不能再与你相见了。”

　　原来众人一见白鸽传丝，一窝蜂般的涌出大厅，苗若兰乘机与琴儿将他扶到了厢房，后来宝树欲待一掌将他击死，却已找不到他，当时情势紧急，不及仔细寻找，平阿四因此而保存了一命。胡斐点点头，从衣囊中取出一颗龙眼大的朱红丸药，塞在他的口里，道：“四叔，你先服了这颗伤药。”

　　他见平阿四将伤药嚼烂吞下，稍稍放心，回到厅上，向苗若兰一揖到地，道：“苗姑娘多谢你相救平四叔。”苗若兰急忙还礼，道：“平四爷古道热肠，小妹钦仰得紧。些些微劳，何足挂齿？”

　　胡斐听她吐属文雅，游目向四壁一望，见苗人凤所书的那副木联上联挂在中堂，下联却倚在桌边，朗声吟道：

　　“九死时拼三尺剑，千金来自一声卢。”

　　举起茶碗喝了一口，道：“令尊这副对联笔力雄健，英气逼人，小可不才，却想和上几句，就只怕贻笑方家。”

　　苗若兰见他神情粗犷，举止疏放，心想这原是豪士本色，不料他竟会说这几句话，忙道：“那好极了，定要请教。”胡斐微微一笑，左掌在墙壁上一拍，只听得砰的一声响，墙上一口铁钉突了出来。他右手大拇指与食指拿住铁钉，微一用力，已将铁钉拔在手中。

　　于管家虽久历江湖，可是如他这般惊人的掌力指力，确也是闻所未闻，只见他将铁钉挟在食指内侧，在那方桌面上写起字来，一笔一划，都是深入桌面办寸有奇。那方桌是极坚硬的红木所制，他手指虽借助铁钉之力，但这般随指成书，挥写自如，那指上的功夫更是高到了极处。

　　于管家是武人，触目关注的只是武学功力，苗若兰留神的却是他所书写的字迹，见他写道：

　　“生来骨骼称头颅，未出须眉已丈夫。

　　九死时拼三尺剑，千金来自一声卢。

　　歌声不屑弹长铗，世事惟堪击唾壶……”

　　他写到这里，抬头向着屋梁，思索下面两句。苗若兰忽接口道：

　　“结客四方知己遍，相逢先问有雠无？”

　　胡斐一笑，叫道：“正是。”将这两句诗接着写在桌面。口中连吟：

　　“结客四方知己遍，相逢先问有雠无？”

　　苗若兰道：“胡世兄远来，庄上无以为敬。琴儿，快取酒肴出来。”胡斐道：“此间主人约在下今日午时相会，怎么到此刻还不出来相见？”苗若兰道：“主人因有要事下山，相救一位朋友，想来一时未易得手，致误世兄之约，小妹先此谢过。”

　　胡斐听她应对得体，心中更奇：“苗范田三家向称人才鼎盛，怎么男子汉都缩在后面，却叫这样一个弱不禁风的少女出来推搪？而这少女见我丝毫不示怯意，难道她竟是一身武艺，却有意的深藏不露么？”正字沉吟，见琴儿托了一只木盘，盘中放着一大壶酒，一只酒杯，放在桌上，在杯中斟上了酒，笑道：“胡相公，山上的鸡鸭鱼肉、蔬菜瓜果，统通给你的平四爷毁啦，对不起，只好请你喝白酒。”

　　胡斐见那木盘正端到他与苗若兰身体之间，当即伸出左手，在盘边轻轻一推，那木盘直向苗若兰肩上撞去。这一推虽似出手甚轻，其实借劲打人，受着的人若是不加抵御，就如中了兵刃之伤一般。苗若兰不会武艺，只是顺乎自然的微微一让，并未出招化劲，眼见这一下要身受重伤。

　　于管家大惊，他自知武功与胡斐差得太远，纵然不顾性命的上前救援，也必无济于事，只叫得一声：“啊哟！”却见胡斐左手两根手指已快如闪电般的拉住了木盘，这一下时机凑合得妙极，盘边与苗若兰的外衣微一碰触，立即缩回，她丝毫不知就在这一瞬之间，自己已从生到死、从死到生的走了一个循环。

　　胡斐道：“令尊的武功打遍天下无敌手，何以不传授姑娘？素闻苗家剑门中子女一视同仁啊。”苗若兰道：“我爹爹立志要化解这场百余年来纠缠不清的仇怨，是以苗家剑法，至他而绝，不再传授子弟。”胡斐愕然，拿着酒杯的手停在半空，隔了片刻，方始举到口边，一饮而尽，叫道：“苗人凤啊苗人凤，你果然称得上‘大侠’二字！”

　　苗若兰道：“我曾听爹爹说起令尊当日之事，那时令堂请我爹爹饮酒，旁人说道须防酒中有毒。我爹爹道：‘胡一刀乃天下英雄，岂能行此卑劣之事？’今日我请你饮酒，胡世兄居然也是坦率饮尽，难道你也不怕别人暗算么？”胡斐一笑，从口中吐出一颗红色的药丸，说道：“我爹爹中人奸计而死，我若再不防，岂非痴呆？这药丸善能解毒，诸害不侵，只是适才听了姑娘之言，倒显得我胸襟狭隘了。”说着自斟了一杯酒，又是一饮而尽。

　　苗若兰道：“山上无下酒之物，殊为慢客。小妹量窄，又不能陪敬君子。古人以汉书下酒，小妹有家传汉琴一张，欲抚一曲以助酒兴，但恐有污清听尔。”胡斐大喜，道：“愿闻雅奏。”琴儿不等小姐再说，早进内室去抱了一张古琴出来，放在桌上，又换了一炉香点起。

　　苗若兰轻抒素腕，“仙翁、仙翁”的调了几声，弹将起来，随即倚琴唱道：

　　“来日大难，口燥舌干。今日相乐，皆当喜欢。

　　经历名山，芝草翻翻。仙人王乔，奉药一丸。”

　　唱到这里，琴声未歇，歌辞却止了。

　　胡斐知她唱的是“善哉行”，那是古时宴会中主客赠答的歌辞，自汉魏以来，少有人奏，不意今日上山报仇，却遇上这件饶有古风之事。她唱的八句歌中，前四句劝客尽欢饮酒，后四句颂客长寿，适才胡斐含药解毒，歌中正好说到灵芝仙药，那是又有双关之意了。胡斐见壁上悬有一柄长剑，说道：“有酒有歌，岂可有琴而无剑？”走过去拔出剑来，只觉寒气逼人，与一泓秋水相似，原来是一口宝剑，当下斟满了酒，左手持杯，右手执剑，舞将起来，口中唱道：

　　“自惜袖短，内手知寒。惭无灵辄，以报赵宣。”

　　意思是说主人殷勤相待，自惭没有什么好东西相报。

　　苗若兰听他也以“善哉行”中的歌辞相答，心下甚喜，暗道：“此人文武双全，我爹爹知道胡伯伯有此后人，必定欢喜。”当下唱道：

　　“月没参横，北斗阑干。亲交在门，饥不及餐。”

　　意思是说客人光临，高兴得饭也来不及吃。胡斐接着唱道：

　　“欢日尚少，戚日苦多，以何忘忧？弹筝酒歌。

　　淮南八公，要道不烦，参驾六龙，游戏云端。”

　　最后四句是祝颂主人成仙长寿，是与主人首先所唱之辞相答的。

　　胡斐唱罢，将长剑掷在半空，举杯饮尽，接剑而立。苗若兰铮的一声，划弦而止，站了起来。两人相对行礼。

　　胡斐将长剑归入壁上剑鞘。道：“主人既然未归，明日当再造访。”大踏步走向东厢房，将平阿四负在背上，向苗若兰微微躬身，走出大厅。苗若兰出门相送，只见他背影在崖边一闪，拉着绳索溜下山峰去了。

　　苗若兰望着满山白雪，深深出神。琴儿道：“小姐，你想什么？快进去罢，莫着了冷。”苗若兰道：“我不冷。”她自己心中其实也不知到底在想什么。琴儿催了两次，苗若兰才慢慢回进庄子。

　　一进大厅，只见满厅都坐满了人，适才躲得影踪不见的众人，突然之间都转来了。各人见苗若兰回厅，一齐站起相询：

　　“他走了么？”

　　“他说些什么？”

　　“他说什么时候再来？”

　　“他上山是来报仇么？”

　　“他要找谁？”

　　苗若兰心中鄙视这些人胆怯，危难之时个个逃走，留下她一个弱女子抵挡大敌，当下淡淡的道：“他什么也没说。”宝树道：“我不信。你在厅上陪了他这许久，总有些话说。”苗若兰指着红木方桌道：“他要说的，都写在这桌上了。”宝树早就见到桌上字迹，想到“相逢先问有雠无”这一句，心下惴惴不安，不再言语了。

　　苗若兰见众人神色有异，有意吓吓他们，说道：“那位胡世兄说道，他这次上山，为的是报杀父之仇，可惜仇人躲了起来。现在他守在山下，待那仇人下去，下一个，杀一个；下两个，杀一双。”众人一凛，都想：“山上没有粮食，山下又守着这一个凶煞太岁，这便如何是好？”苗若兰对胡苗范田四家结仇之事，心中尚存着好些疑团，心想正好乘机套出各人的秘密，于是说道：“胡世兄言道：山上众人，个个与他有仇，只是有的仇深，有的仇浅。他恩怨分明，深者重报，浅者轻报，不愿错害了好人。他要我代询各位，为何齐来这关外苦寒之地，是否要合力害他？”

　　除了宝树之外，余人异口同声的说道：“雪山飞狐之名，咱们以前从未听到过，与他有甚仇怨？更加说不上合力害他。”苗若兰向镇关东陶百岁道：“陶伯伯，侄女有一事不明，要想请教。”

　　陶百岁道：“姑娘请说。”苗若兰道：“适才那位平阿四平四爷说道：胡一刀胡伯伯请宝树大师去转告我爹爹三件大事，可是我爹爹说到此事经过之时，却从未提起。陶伯伯曾说知道此中原委，不知能开诚见告否？”

　　陶百岁道：“姑娘即使不问，我也正要说。”他指着阮士中、殷吉、曹云奇等人，大声道：“这几位天龙门的英雄，诬指我儿害死田归农田亲家，哼哼！”他嗓门本就粗大，这时心中愤激，更加说得响了：“我将这事从头说来，且听各位秉公评个是非曲直。”殷吉道：“很好，很好，咱们正要向陶老前辈请教。”


# 第十二回　谱牒铁盒

　　陶百岁道：“我在少年之时，就和归农一起做没本钱的买卖。”众人都知陶百岁身在绿林，是饮马川山寨的大寨主，却不知田归农也曾为盗，大家互望了一眼。曹云奇叫道：“放屁！我师父是武林豪杰，你莫瞎说八道，污了他的名头。”

　　陶百岁厉声道：“你瞧不起黑道上的英雄，可是黑道上的英雄还瞧不起你这种狗熊呢！我们开山立柜，凭一刀一剑挣饭吃，比你们看家护院、保镖做官，又差在哪里了？”曹云奇站起身来，欲待再辩。田青文拉拉他的衣襟，低声道：“师哥，别争啦，且让他说下去。”曹云奇一张脸胀得通红，双目瞪着陶百岁，缓缓坐下。

　　陶百岁大声道：“我陶百岁自幼身在绿林，打家劫舍，从来不曾隐瞒过一字，大丈夫敢作敢当，又怕什么了？”苗若兰听他说话岔了开去，于是道：“陶伯伯，我爹爹也说，绿林中尽有英雄豪杰，谁也不敢小觑了。你请说田家叔父的事罢。”陶百岁指着曹云奇的鼻子道：“你听，苗大侠也这么说，你狠得过苗大侠么？”曹云奇“呸”了一声，却不答话。

　　陶百岁胸中忿气略舒，道：“归农年轻时和我一起做过许多大案，到后来成婚，这才洗手不干。他若是瞧不起黑道人物，干么又肯将独生女儿许配给我孩儿？不过话又得说回来，他和我结成亲家，却也未必当真安着什么好心。他是要堵住我的口，要我隐瞒一件大事。

　　“那日归农与范帮主在沧州截阻胡一刀夫妇，我是在做归农的副手。胡一刀在大车中飞掷金钱镖，被打中穴道的诸人之中，有一个就是我陶百岁。后来胡夫人在屋顶用白绢夺刀掷人，被抛下屋顶的诸人之中，有一个就是我陶百岁。”他说到这里，苗若兰不禁低的“啊”了一声。

　　听他又道：“胡一刀夫妇临死的情景，我也是在场亲眼所睹，那恰如苗姑娘与那平阿四所述，宝树大师说的却是谎话。苗姑娘问道：苗大侠若知胡一刀并非他杀父仇人，何以仍去找他比武？各位心中必想，定是宝树心怀恶意，没将这番话告知苗大侠了。”众人心中正都如此想，只是碍于宝树在座，不便有所显示。陶百岁却摇头道：“错了，错了。想那跌打医生閰基当时本领低微，哪敢在苗胡两位面前弄鬼？他确是依着胡一刀的嘱咐，去说了那三桩大事，只是苗大侠却没听见。他去大屋之时，苗大侠有事出外，是田归农接见。他一五一十的说给田归农听，归农道：‘是么，你回去罢，我自会转告苗大侠，你见到他时不必再提。胡一刀问起，你只说已当面告知苗大侠就是。’说着赏了他三十两银子。那閰基瞧在银子面上，自然遵依。

　　“苗大侠所以再去找胡一刀比武，就因为归农始终没跟他提这三件大事。为什么不提呢？各位定想：田归农对胡一刀心怀仇怨，想借手苗大侠将他杀了。这么想嘛，只对了一小半。归农确是盼胡一刀丧命，可是他更加盼望的，却是要借胡一刀之手，将苗大侠杀了。”

　　众人听到这里，脸上都有不以为然之色，心想：“田归农欲杀胡一刀为父报仇，自己力量不及，自盼苗大侠得胜。若他反而盼胡一刀杀死苗大侠，那岂非疯了？”陶百岁道：“好，你们不信，我就说出其中的道理来。苗大侠的……”苗若兰突然插口道：“陶伯伯，你不必说啦，我知道他为什么想害我爹爹。”

　　陶百岁道：“嗯，我还是不说的好。总而言之，他交给我一盒药膏，叫我去设法涂在胡一刀与苗大侠比武所用的刀剑之上，我不得其便，就转交给了那跌打医生閰基。各位请想，胡一刀是何等的功夫，若是中了寻常毒药，焉能立时毙命？他閰基当时只是个乡下郎中，哪有什么江湖好手难以解救的毒药？胡一刀中的是什么毒？那就是天龙门独一无二的秘制毒药了。武林人物闻名丧胆的追命毒龙锥，就全仗这毒药而得名。”

　　余人本来将信将疑，听到这里，却已信了八九成，向阮士中、曹云奇等天龙弟子望了几眼，阮曹等心中恼怒，却是不便发作。

　　陶百岁道：“那一日田归农闭门封剑，大张宴席，请了数百名江湖上的成名英雄。我和他是儿女亲家，自然早几日就已赶到，助他料理一切。按着天龙门的规矩，北宗掌门封剑之后，天龙门的剑谱，历祖宗牒，以及这只镇门之宝的铁盒，都得交由南宗接掌。殷兄，我说得不错罢？”殷吉点了点头。

　　陶百岁又道：“这位威镇天南殷吉殷大财主，是天龙门南宗掌门，他也是早几日就已到了。田归农是否将剑谱、宗牒、与铁盒按照祖训交给你，请殷兄照实说罢。”

　　殷吉咳嗽一声，站起身来说道：“这事陶寨主不提，在下原不便与外人明言，可是中间实有许多跷蹊之处，在下若是隐藏在心，只怕教我们北宗的诸位师兄起了疑心。那日田师兄宴客之后，退到内堂，按着历来规矩，他就得会集南北两宗门人，拜过闯王的神位，将铁盒传交在下。哪知他进了内室，始终没再出来，一直等到半夜，外客早已散尽，青文侄女忽从内室出来对我说道，田师兄身体不适，授谱之事待明日再行。

　　“我心下好生奇怪，适才田师兄谢客敬酒，脸上没一点疲态，怎么突然感到不适？再说传谱授盒，只是拜一拜列祖列宗，片刻可了，一切都已就绪，何必再等明日？莫非田师兄不肯交出铁盒，故意拖延推诿么？”

　　阮士中插口道：“殷师兄你这般想，那就不是了。你若单是为了受谱受盒而去，田师哥早就交给了你。你邀了许多硬手同来，显然不安着好心。”殷吉冷笑道：“嘿，我能有什么坏心眼儿了？”

　　阮士中道：“你是想一等拿到谱牒铁盒，就勒逼我们南北归宗，让你做独一无二的掌门人。”

　　殷吉脸上微微一红，道：“天龙门分为南北二宗，原是权宜之计。当年田师兄初任北宗掌门之时，他何尝不想归并南宗？兄弟意欲两宗合一，光大我门，原是一桩美事。这总比阮师兄你阁下竭力排挤云奇、意图自为掌门好些罢？”

　　众人听他们自揭丑事，原来各怀私欲，心中均感幸灾乐祸。苗若兰对这种武林中门户宗派之争不欲多听，轻轻的道：“后来怎么了？”

　　殷吉道：“我回到房里，与我南宗的诸位师弟一商议，大家说田师兄必有他意，咱们不能听凭欺弄，于是推我去探明真情。

　　“当下我到田师兄卧室去问候探病，青文侄女一双眼睛哭得红红的，拦在门口，说道：‘爹已睡着啦，殷叔父请回，多谢您关怀。’我见她神情有异，心想田师兄若是当真身子有甚不适，她也不用哭得这么厉害，这中间定有古怪，当下回房待了半个时辰，换了衣服，再到田师兄房外去探病……”

　　阮士中左掌在桌上用力一拍，喝道：“嘿，探病！探病是在房外探的么？”殷吉微微冷笑，道：“就算是我偷听，却又怎地？我躲在窗外，只听田师兄道：‘你不用逼我。今日我闭门封剑，当着江湖豪杰之面，将天龙北宗的掌门人传给了云奇，怎么还能更改？’又听这位七星手阮士中阮师兄说道：‘我怎敢逼师哥？但想云奇与青文做出这等事来，连孩子也生下了，我门中上上下下，哪一个还能服他？’”

　　殷吉刚说到这里，咕咚一响，田青文连人带椅，往后便倒，又自晕了过去。陶子安举起单刀，迎面往曹云奇头顶劈下。曹云奇手中没有兵刃，只得举起椅子招架。陶百岁听得未过门的媳妇竟做下这等丑事，只恼得哇哇大叫，也举起一张椅子，夹头夹脑往曹云奇头上砸去。

　　天龙诸人原来齐心对外，但这时五人揭破了脸，竟无人过去相助曹云奇，眼见厅上又是乱成一团。苗若兰叫道：“大家别动手，我说，大家请坐下！”她这话中自有一种威严之意，不知怎的，竟是教人难以抗拒。陶子安怔了一怔，收回单刀。陶百岁兀自狂怒，挥椅猛击。陶子安接住父亲打过去的椅子，道：“爹，咱们别先动手，好教这里各位评个是非曲直。”陶百岁听儿子说得有理，这才住手。

　　苗若兰道：“琴儿，你扶田姑娘到内房去歇歇。”这时田青文已慢慢转醒，脸色惨白，低下头自行走入内堂。众人眼望殷吉，盼他继续讲述。

　　殷吉道：“只听得田师兄长叹一声，道：‘作孽，作孽！报应，报应！’他反来覆去，不住口的说‘作孽，报应’，隔了好一阵，才道：‘此事明天再议，你去罢。叫子安来，我有话跟他说。’”

　　殷吉向陶氏父子望了一眼，续道：“阮师兄还待争辩，田师兄拍床怒道：‘你是不是想逼死我？’阮师兄这才没有话说，推门走出。我听他们说的是自己家中丑事，倒跟我南宗无关，又怕阮师兄出来撞见，大家脸上不好看，当下抢先回到自己房中。”阮士中冷笑道：“那晚我和田师哥说了话出来，眼见黑影一闪，喝问：‘哪个狗杂种在此偷听？’当时没人答话，我只道当真是狗杂种，原来却是殷师兄，这可得罪了。”说着向殷吉一揖，他明是赔罪，实是骂人。殷吉脸色微变，但他涵养功夫甚好，回了一礼，笑道：“不知者不罪，好说好说。”

　　陶子安道：“好，现下轮到我来说啦。既然大家撕破了脸，我……我也不必再隐瞒什么。我……我……”说到这里，喉头哽咽，心情激动，竟然说不下去，两道泪水却流了下来。众人见他这样一位气宇昂藏的少年英雄，竟在人前示弱，心中都有些怜惜之情，于是射向曹云奇的目光之中，自亦含着三分气愤，三分怪责。

　　陶百岁喝道：“这般不争气干什么？大丈夫难保妻贤子孝，好在这媳妇还没过门，玷辱不到我陶家的门楣。”陶子安伸袖擦了眼泪，定了定神，说道：“以前每次我到田……田伯父家中……”曹云奇听他稍一迟疑，对田归农竟称为“伯父”，不再称他“岳父”，心中暗喜：“哼，他这小子不认青妹为妻，我正是求之不得。”只听他续道：“青妹在有人处总是红着脸避开，不跟我说话，可是背着在没人的地方，咱俩总要亲亲热热的说一阵子话。我每次带些玩意儿给她，她也总有物事给我，绣个荷包啦、做件马甲啦，从来就短不了……”曹云奇脸色越来越是难看，心道：“哼，还有这门子事，倒瞒得我好苦。”

　　陶子安续道：“这次田伯父闭门封剑，我随家父兴兴头头的赶去，一见青妹，就觉得她容颜憔悴，宛似生过了一场大病。我心中怜惜，背着人安慰，问她到底生了什么病。她初时支支吾吾，我寻根究底细问，她却发起怒来，抢白了我几句，从此不再理我。

　　“我给她骂得胡涂啦，只有自个儿纳闷。那日酒宴完了，我在后花园凉亭中与她撞见，只见她一双眼哭得红红的，我不管什么，就向她陪不是，说道：“青妹，都是我不好，你就别生气啦。”哪知她脸一沉，发作道：‘哼，当真是你不好，那也罢了，偏生是别人不好，我还是死了的干净。’我更加摸不着头脑，再追问几句，她头一撇就走了。我回房睡了一会，越想越是不安，实在不明白自己什么地方得罪了她，于是悄悄起来，走到她的房外，在窗上轻轻弹了三弹。往日我们相约出来会面，总用这三弹指的记号。哪知这晚我连弹了几次，房中竟是没半点动静。

　　“隔了半晌，我又轻弹三下，仍是没听到声息。我奇怪起来，在窗格子上一推，那窗子竟没闩住，应手而开，房中黑漆漆的，没瞧见什么。我急于要跟她说话，就从窗里跳了进去……”曹云奇听到此处，醋意不可抑制，喝道：“你半夜三更的，偷入人家闺房，意欲何为？”陶子安正欲反唇相讥，苗若兰的侍婢快嘴琴儿却抢着道：“他们是未婚夫妇，你又管得着么？”

　　陶子安向琴儿微一点头，谢她相帮，接着道：“我走到她床边，隐约见床前放着一对鞋子，当下大着胆子，揭开罗帐，伸手到被下一摸，触手处是一个包袱般之物，青妹却不在床上。我更是奇怪，摸一摸那是什么包袱，手上一凉，把我吓了一大跳，似乎是个婴儿。再仔细一摸，那不是婴儿是什么？只是全身冰凉，早已死去多时，看来是把棉被压在孩子身上将他闷死的。”只听得呛啷一响，苗若兰失手将茶碗摔在地下，脸色苍白，嘴唇微微发颤。

　　陶子安道：“各位今日听着觉得惊恐，当日我黑暗之中亲手摸到，更是骇异无比，险些儿叫出声来。就在此时，房外脚步声响，有人进来，我忙往床底下一钻。只听那人走到床边，坐在床沿，嘤嘤啜泣，原来就是青妹。她把死孩子抱在手里，不住亲他，低声道：‘儿啊，你莫怪娘亲手害了你的小命，娘心里比刀割还要痛哪。只是你若活着，娘可活不成啦。娘是狠心，对不起你。’

　　“我在床下只听得毛骨悚然，心中这才明白，原来她不知与哪个狗贼私通，生下了孩儿，竟下毒手将孩儿害死。她抱着死婴哭一阵，亲一阵，终于站起身来，披上一件披风，将婴儿罩住，走出房去。我待她走出房门，才从床下出来，悄悄跟在她后面。那时我心里又悲又愤，要查出与她私通的那狗贼是谁。

　　“只见她走到后园，越墙而出，我一路远远掇着，见她走了半里多路，到了一个坟场。她从披风下取出一把短铲，正要掘地掩埋，忽然数丈外传来铁器与土石相击之声，深夜中竟另外也有人在掘地。她吃了一惊，急忙蹲下身子，过了好一阵，弯着腰慢慢爬过去察看。我想这必是盗墓贼在掘坟，当下也跟着过去，只见坟旁一盏灯笼发着淡淡黄光，照着一个黑影正在掘地。

　　“我凝目一瞧，这人却非掘坟，而是在坟旁挖个土坑，也在掩埋什么。我心道：‘这可奇了，难道又有谁在埋私生儿？’

　　“但见那人掘了一阵，从地下捧起一个长长的包裹，果真与一个婴儿尸身相似。那人将包裹放入坑中，铲土盖土，回过头来，火光下看得明白，不由得我心中一惊，原来此人非别，却是这位回龙剑周云阳周师兄。”

　　周云阳脸上本来就无血色，听陶子安说到这里，更是苍白。陶子安接着道：“当时我心下疑云大起：‘难道与青妹私通的竟是这畜生？那怎么他自己也来掩埋一个死婴？’青妹一见是他，身子伏得更低，竟不出来与他相会。周师兄将土踏实，又铲些青草铺在上面，再在草上推了好多乱石，教人分辨不出，这才走开。

　　“周师兄的身形在坟堆中一消失，青妹忙掘了一坑，将死婴埋下，随即搬开周师兄所放的乱石，要挖掘出来，瞧他埋的是什么物事。我心想：‘就算你不动手，我也要掘，现下倒省了我一番手脚。’青妹举起铁铲刚掘得几下，周师兄突然从坟后出来，叫道：‘青文妹子，你干什么？’原来他用心极细，埋下之后假装走开，过一会却又回来察看。青妹吓了一跳，将铁铲落在地下，无话可说。

　　“周师兄冷冷的道：‘青文妹子，你知道我埋什么，我也知道你埋什么。要瞒呢，大家都瞒；要揭开呢，大家都揭开。’青妹道：‘好，那么你发个誓。’周师兄当即发个毒誓，青妹跟着他也发了誓。两人约定了，互相隐瞒，一齐回进庄去。

　　“我瞧两人神情，似乎有什么私情，但又有点不像，当下悄悄跟在后面，手里扣了喂毒的暗器，只要两人有丝毫亲昵之态，有半句教人听不入耳的说话，我立时将他毙了。

　　“总算他运气好，两人从坟场回进庄子，始终离得远远的，一句话也没说。青妹回到自己房里，不断抽抽噎噎的低声哭泣。我站在她的窗下，思前想后，什么都想到了。我想闯进去一刀将她劈死，想放把火将田家庄烧成白地，想把她的丑事抖将出来让人人知道，可又想抱着她大哭一场。终于我打定了主意：‘眼下须得不动声色，且待查明奸夫是谁再说。’

　　“我全身冰冷，回到房中，爹爹兀自好睡，我却独个儿站着发呆。也不知过了多少时候，忽然阮师叔来叫我，说田伯父有话跟我说。我心道：‘这话儿来了，且瞧他怎生说？是要我答应退婚呢，还是欺我不知，送一顶现成的绿头巾给我戴戴？’阮师叔说夜深不陪我了，叫我自去。我生怕有甚不测，叫醒爹爹，请他防备，自己身上带足了兵刃暗器，连弓箭也暗藏在长袍底下。

　　“到了田伯父房里，见他躺在床上，眼睛望着床顶，呆呆的出神，手里拿着一张白纸，竟没觉得我进房。我咳嗽一声，叫道：‘阿爹！’他吃了一惊，将白纸藏入了褥子底下，道：‘啊，子安，是你。’我心想：‘明明是你叫我来的，却这么装腔作势。’但瞧他神色，却当真是异常惊恐。他叫我闩上房门，却又打开窗子，防备有人在窗外偷听，这才从棉被里拿出这只铁盒，交给我道：‘子安，这只铁盒我传了给你。我目下危在旦夕，全凭你救我一命。’”


# 第十三回　一张白纸

　　曹云奇心中憋了半天，听到这里，猛地站起身来，戟指叫道：“放屁，放屁！我师父是何等功夫，你这小子有什么本事救他？”陶子安眼睛望也不望他，只当他没说过话，向着宝树等人说道：“我听了他这两句话，大是惊疑，忙道：‘岳父，你但有所命，小婿赴汤蹈火，在所不辞。’田伯父点点头，从棉被中取出一个长长的锦缎包裹，交在我的手里，道：‘你拿了这东西，连夜赶赴关外，埋在隐蔽无人之处。若是不让旁人察觉，或许能救得我一命。’

　　“我接过手来，只觉那包裹又沉又硬，似是一件铁器，问道：‘岳父，那是什么东西？有谁要来害你？’田伯父将手挥了几挥，神色极为疲倦，道：‘你快去，连你父也不可告知，再迟片刻就来不及啦。这包裹千万不得打开。’我不敢再问，转身出房。刚走到门口，田伯父忽道：‘子安，你袍子底下藏着什么东西？’我吓了一跳，心道：‘他眼光好厉害！’只得照实说道：‘那是兵刃弓箭。今日客人多，小婿怕混进了歹人来，所以特地防着点儿。’田伯父道：‘好，你精明能干，云奇能学着你一点儿，那就好了。唉，你把弓箭给我。’

　　“我从袍底下取出弓箭，递给了他。他抽出一枝长箭，看了几眼，搭在弓上，道：‘你快去罢！’我见了这副模样，心下倒有些惊慌：‘他别要在我背心射上一箭！’装着躬身行礼，慢慢反退出去，退到房门，这才突然转身。出房门后我回头一望，只见他将箭头对准窗口，显是防备仇家从窗中进来。

　　“我回到自己房里，对这事好生起疑，心想田伯父的神色之中，始终透着七分惊惶、三分诡秘，可以料定他对我绝无好意。于是我叫醒爹爹，将这事对他说了，但为了怕惹他生气，青文妹子的事却瞒着不说。爹爹道：‘先瞧瞧这包中是什么东西。’我也正有此意，两人打开包裹，原来正是这只铁盒。

　　“这铁盒是天龙门的镇门之宝，我早就听青妹说过。爹爹与田伯父是多年老友，更亲眼目睹田伯父从胡一刀的遗孤手中抢来，后来就将闯王的军刀放在盒里。爹爹道：‘这就奇了。’他知道铁盒旁藏有短箭，也知道铁盒的开启之法，当即依法打开。爷儿俩一看之下，面面相觑，说不出话来。原来盒中竟是空无一物。爹爹道：‘那是什么意思？’我早就瞧出不妙，这时心中更已明白了八分，知道必是田伯父陷害我的一个毒计，他将宝刀藏在别处，却将铁盒给我。他必在路上派人截阻，拿到我后，诬陷我盗他宝刀，逼我交出。我交不出刀，他纵不杀我，也必将青妹的婚事退了，好让她另嫁曹师兄。爹爹不知其中原委，自然瞧不透他的毒计。”

　　曹云奇大叫：“你害死我师父，偷窃我们至宝，却又来胡说八道。这套鬼话，连三岁孩儿也瞒骗不过。”陶子安冷笑道：“田伯父虽已死无对证，我手上却有证据。”曹云奇更是暴跳如雷，喝道：“证据？什么证据？拿出来大家瞧瞧。”陶子安道：“到时候我自会拿出来，不用你着忙。各位，这位曹师兄老是打断我的话头，还不如请他来说。”宝树道：“曹云奇，你想把老衲撞下山去，老衲还没跟你算帐呢！你瞪眼珠粗脖子干么？”曹云奇心中一寒，不敢再说。

　　陶子安道：“我知道事势紧迫，只要拿着铁盒一出田门，即无杀身之祸，也必闹个身败名裂。我道：‘爹，这中间大有蹊跷，我把包裹去还给岳父，不招揽这门子事。’当下将铁盒包在锦缎之中，心下琢磨了几句话，要点破他的诡计，大家来个心照不宣。

　　“待我捧着包裹赶到田伯父房外，他房中灯火已熄，窗子房门都已紧闭。我想这件事随时都能闹穿，一刻延挨不得，当下在窗外叫了几声：‘岳父，岳父！’房里却没应声。我心下起疑：‘田伯父这等武功，纵在沉睡之中也必立时惊觉，难道他故意不理我？’

　　“我越想越怕，似觉天龙门的弟子已埋伏在侧，马上就要一拥而上，逼我交出宝刀。我一面拍门，一面把话说明在先：‘岳父！我爹爹要我把包裹还你。我们有要事在身，没能跟您老办事。’拍了几下，房中仍是寂静无声。我急了，取出刀子撬开了门闩，推门进去，幌火折点亮蜡烛，不由得惊得呆了，只见田伯父已死在床上，胸口插了一枝长箭，那正是我常用的羽箭。他脸色惊怖异常，似乎临死之前曾见到什么极可怕极怪异的鬼物一般。

　　“我呆了半晌，不知如何是好，眼见门窗紧闭，不知害死田伯父的凶手怎生进来，下手后又从何处出去？抬头向屋顶一张，但见屋瓦好好的没半点破碎，那就不是从屋顶出入的了。我再想查看，忽听得走廊中传来几个人的脚步之声。我想田伯父死在我的箭下，此时若有人进来，我如何脱得了干系？忙在被上取过我的弓箭，正要去拔他胸口的羽箭，烛光下突然见到床上有两件物事，这一惊更是非同小可，手一颤，烛台脱手，烛火立时灭了。

　　“各位定然猜不到我见到的是什么东西？原来一样是这柄宝刀，另一样却是青妹埋在坟中的那个死婴。当时我只道是这婴儿不甘无辜枉死，竟从坟中钻出来索命，慌乱之下，顺手抢了宝刀就逃。刚奔到门口，忽然想起一事，回来到田伯父的褥子下一摸，果然摸到了那张白纸。我料到田伯父之死与这张纸大有干系，当时不敢点烛细看，只往怀中一塞，正要伸手再去拔箭，突然脚步声近，有三个人走到了门口，我暗叫：‘糟糕！这一下门口被堵，我陶子安性命休矣！’

　　“危急之下，眼见无处躲藏，只得往床底下一钻，但听得那三人推门进来，原来是阮师叔和曹周两位师兄。阮师叔叫了两声：‘师哥！’不听见应声，就命周师兄去点蜡烛来。我想待会取来烛火，他们见到田伯父枉死，一搜之下，我性命难保，此时乘黑，正好冲将出去。

　　“阮师叔与曹师哥都是高手，我一人自不是他二人之敌，但出其不意，或能脱身，此时须得当机立断，万万迁延不得，当下慢慢爬到床边，正要一跃而出，突然手臂伸将出去，碰到一人的脸孔，原来床底下已有人比我先到。我险些失声惊呼，那人手掌一翻，已扣住我的脉门。我心中暗暗叫苦，那人却用手指在我掌心写道：‘并肩子出去。’我心中大喜，就在此时，眼前一亮，周师哥已提了灯笼来到。

　　“只听得噗的一声，那人发了一枚暗器，将灯笼打灭，一翻手，竟来夺我手中的宝刀。我一个打滚，滚出床底，急冲而出。床底那人追将出来。只听阮师叔叫道：‘好贼子！’挥掌打去。阮师叔武功极高，那人竟尔脱不了身。我急忙奔回房中，叫了爹爹，连夜逃出田家。

　　“这件事的始末就是如此。这铁盒是田伯父亲手交给我的，他叫我埋在关外，我是依他的遗命而为。天龙门的师叔师兄们见到田伯父胸上羽箭，自然疑心是我下手害他，这原是难怪。只可惜我不知床底那人的底细，否则大可找来给我做证。但纵然床下人不肯露脸，我也知害死田伯父的凶手是谁。各位请看，这张纸是田伯父见到我时塞在褥子底下的，他心中害怕仇家前来相害，他弯弓搭箭对准窗口，等的就是此人。可是此人终于要来，而田伯父也终于逃不出他的毒手。”他说到这里，从怀里取出一只绣花的锦囊。众人见这锦囊手工精致，都知是田青文所作，不由得转头去望曹云奇。陶子安打开锦囊，摸出一张白纸，要待交给宝树，但微一迟疑，却递给了苗若兰。

　　那白纸折成一个方胜，苗若兰接过来打开一看，轻轻咦了一声，只见纸上浓墨写着两行字道：“恭贺田老前辈闭门封剑，福寿全归。门下侍教晚生胡斐谨拜。”这两行字笔力清秀挺拔，与左右双僮送上山来的拜帖笔致一模一样，确是雪山飞狐胡斐的亲笔。苗若兰拿着白纸的手微微颤动，轻声道：“难道是他？”

　　阮士中从苗若兰的手中接过白纸一看，道：“那确是胡斐的笔迹。这样说来，咱们倒是错怪子安了。”他突然回过头来，望着刘元鹤道：“刘大人，那你躲在我田师哥床底干什么？你是给雪山飞狐卧底来啦，是不是？”众人闻言，都吃了一惊，连曹云奇与周云阳也都摸不着头脑。当晚黑暗之中，那床底人与阮士中交手数合，随即逸去，三人事后猜测，始终不知是谁，怎么他此时突然指着刘元鹤叫阵？

　　但见刘元鹤冷笑一声，却不答话。阮士中道：“那晚黑暗之中，在下未能得见床下君子的面貌，心中却佩服此公武艺了得，咱们师叔侄三人不但未能将他截住，连他的底细来历也是摸不到半点边儿。今日雪地一战，得与刘大人过招，那正是当日床下君子的身手。嘿嘿，幸会啊幸会！嘿嘿，可惜啊可惜。”周云阳知道师叔此时需要一个搭档，就如说相声的下手，否则接不下口去；于是问道：“师叔，可惜什么？”阮士中双眉一扬，高声道：“想不到堂堂一位御前侍卫刘大人，却干这等穿堂入户、偷鸡摸狗的勾当！”

　　刘元鹤哈哈大笑，说道：“阮大哥骂得好，骂得痛快，那晚躲在田归农床下的，不错正是区区在下。你骂我偷鸡摸狗，原也不假。”他说到这里，脸上显出一副得意的神情，又道：“只是在下的偷鸡摸狗，却是奉了皇上的圣旨而行！”

　　众人一惊，初时都觉他胡说八道，但转念一想，他是清宫侍卫，只怕当真是奉旨对付天龙门，亦未可知。饮马川山寨向来与官府作对，倒也不甚在意，天龙诸人却都是有家有业之人，闻言不禁气沮。殷吉是两广著名的大财主，心中尤其惊惧。

　　刘元鹤见一句话把众人慑伏了，更是洋洋自得，说道：“事到如今，我就把这事跟各位说说，待会或者尚有借重各位之处。这一件东西，或者各位从未见过。”说着从怀中取出一个黄色的大封袋来。封袋外写着“密令”二字，他开了袋口，取出一张黄纸，朗声读道：“奉圣旨，令御前一等带刀侍卫刘元鹤依计行事，不得有误。总管赛。”读毕，将那黄纸摊在桌上，让众人共观。殷吉、陶百岁等多见博闻，知道那是侍卫总管赛尚鄂新所下的密令。那赛总管向称满州武士的第一高手，素为乾隆皇帝所倚重。

　　刘元鹤道：“阮大哥，你不必跟我瞪眼珠吹胡子，这件事从头说来，还是令师兄田归农起的因头。有一日，赛总管邀了咱们十八个侍卫到总管府去吃晚饭。这十八个人哪，外边朋友送咱们一个外号，叫做‘大内十八高手’。其实凭我们这一点三脚猫本事，哪里说得上‘高手’二字？不过朋友们要这么叫，要给咱们脸上贴金，那也没有法儿，是不是？

　　“咱们一到，赛总管就说，今日要给大伙儿引见一位武林中响当当的脚色。咱们忙问是谁，赛总管微笑不说。待会开了酒席，赛总管到内堂引出一个人来。只见他腰板笔挺，步履矫健，确是一把好手。他两鬓虽已灰白，但面目仍是极为英俊清秀，想当年定是一位美男子。

　　“赛总管朗声道：‘各位兄弟，这位是天龙门北宗掌门，武林中的泰山北斗田归农田大哥！’

　　“咱们一听，都是微微一惊。田归农的名头大家都是知道的，只是天龙门素来不与官府往来，不知赛总管凭了什么面子能把他请到。饮酒中间，大伙儿逐一向他把盏敬酒，田大哥也是客气之极，说了许多仰慕的话，可一句不提他上京的原因。直到吃喝完了，赛总管请大伙儿到东厢房喝茶，他两人才把其中原委，说了出来。

　　“原来田大哥虽然身在草莽，可是忠君报国之心，却一点没比咱们当差的少了。他这次上京，为的是要向皇上呈献一个大宝藏。这大宝藏嘛，那就是反贼李自成在北京所搜括的金银财宝了。田大哥道，要找寻这个宝藏，共有两个线索，须得两个线索拼凑起来，方能寻到。一个线索是李自成的一把军刀，那是他天龙门掌管，他就携带在身。另一个线索可就难了，那是一幅宝藏所在的地图，自来由苗家剑苗家世代相传。单有地图而无军刀，不知寻宝关键；单有军刀而无地图，不知宝藏的所在。若是二宝合璧，取那宝藏就如探囊取物一般。

　　“咱们虽在官家当差，可个个出身武林，一听到苗家剑三字，都想：‘那打遍天下无敌手金面佛﹀苗人凤何等厉害，谁敢惹他？’

　　“田大哥见我们脸现难色，微微一笑，道：‘在下若非想到了对付苗人凤之策，哪敢轻易前来惊动各位？’赛总管忙问何策。田大哥抵掌而谈，说出一席话来，只把众人听得连连点头，齐叫妙计。他到底说的是何妙计，时机一到，各位自然知晓，此刻也不必多说。

　　“次日田大哥告别离京，赛总管就派咱们依计而行。后来赛总管细细琢磨此事，总觉田大哥一不想升官、二不想发财，平白无端送咱们这样一份大礼，天下哪有这等好人？只怕其中必有别因，于是派了几人暗中出京打探。我离京不久，就听到田大哥闭门封剑的讯息，当下备了一份礼物，上门道贺。

　　“一见田大哥，他欢喜得很，说我来得正好，将我拉在一边，要我办一件事。殷大哥，说出来你可别生气，他是要我知会官府，随便诬陷你一个罪名，将你拿在狱里。”

　　殷吉吓了一跳，心中一凉，说道：“这种事田师兄原也做得出来，幸蒙刘大人明鉴，高抬贵手，小的必有厚报。”刘元鹤道：“好说，好说。当时我就问他跟殷大哥有甚仇怨。他道，仇怨是没有，只是依他们天龙门规矩，一届北宗掌门人封门封剑之期，李自成那把军刀就须传给南宗，片刻延挨不得。若是落到了殷大哥手里，再要索回就多一番周折了。

　　“这话虽是不错，可是我疑心更甚，当时跟他唯唯否否，既不答应，也不拒却，酒席之后，只是在一边厢冷眼旁观，却瞧出许多破绽来。

　　“那晚上田大哥与殷大哥在后室为了交管军刀之事，起了争执，我想，田大哥这件事难以推托，我倒有法儿给他帮个忙。若是我暗中将他军刀收起，他自然无法交出，殷大哥纵然不满，却也无计可施。这正是我立大功报圣恩的良机，岂能轻易放过？于是我悄悄走进田大哥房中，待要找寻那柄军刀，却听见门外脚步声响，原来是田大哥回来了。事急之下，我只得躲入了床下。

　　“只听得田大哥走进房来，打开箱子，取出铁盒，突然惊呼：‘咦，宝刀呢？’听他这呼声惊惶异常，实非作假，看来这刀是被人盗去了。他立时去把女儿田姑娘叫进来来询问，田姑娘毫不知情，也很为父亲焦急。不久阮大哥进来了。师兄弟俩为了立掌门的事又起争执，提到了曹云奇曹师兄与田姑娘的暧昧之事，田姑娘恼着先走，后来又去叫了陶子安陶世兄来。田大哥将铁盒交给陶世兄，命他去埋在关外。我在床下听得清清楚楚，暗想陶子安这傻瓜这番上了大当，却不知后来尚有这许多事端。陶世兄走后，我在床下听得田大哥只是搥床叹息，喃喃自语：‘好胡一刀，好苗人凤！’

　　“当时我只道苗人凤盗了他的刀去，却原来他接到了胡一刀之子胡斐的拜帖，自知难逃一死。

　　“过了好半天，田姑娘匆匆进房，说道：‘爹，我查到了你宝刀的下落。’田大哥一跃而起，叫道：‘在哪里？’田姑娘走近几步，轻声道：‘给周师兄偷去了。’田大哥道：‘当真？他人呢？刀呢？’田姑娘道：‘我亲眼见到他将刀埋在一个处所。’田大哥道：‘好，你快去掘来。’田姑娘道：‘爹，我要做一件事，你可莫怪我。’田大哥道：‘什么事？’田姑娘道：‘你去把周师兄叫来，我躲在门后，你问他是不是盗了宝刀。他若认了，我就在他背上钉一枚毒龙锥。’

　　“我心里想，这位姑娘的手段好狠啊。只听田大哥道：‘我打折他双腿就是，不必取他性命。’田姑娘道：‘你不依我，我就不给你取刀。’田大哥微一迟疑，道：‘好，你先去取了刀来，凭你怎么处置他。’于是田姑娘转身出去。当时我不知田姑娘跟她师兄有甚仇怨，今日听了陶师兄之言，方知田姑娘是要杀他灭口，原来她埋藏私生儿之事，教他瞧见啦。

　　“我索性在床下卧倒，静候瞧这幕杀人的活剧，再则，我还得等那柄刀呢，何况田大哥醒着躺在床上，我怎能出去？等了不久，田姑娘匆匆回来，颤声道：‘爹，那刀给他掘去啦，我好胡涂，竟迟了一步，他……他还……’田大哥道：‘他还怎么？’田姑娘其实想说：‘他连我孩儿的尸体也掘去啦！’但这句话怎说得出口，呆了一呆，叫道：‘我找他去！’拔足急奔而出。想是惊恐过甚，奔到门边时竟一跤摔倒。

　　“我在床下憋得气闷，宝刀又没拿回来，本想乘机打灭烛火逃出，哪知田大哥见她女儿摔倒，只叹了口长气，却不下床去扶。田姑娘站起身来，扶着门框喘息一会方走。田大哥下床去关上门，坐在椅上。但见他将长剑放在桌上，手里拿了弓箭，铁青着脸，神色极是怕人。我心中也是惴惴不安，要是给他发觉，他一个翻脸无情，那只怕性命不保。

　　“过了半个多时辰，眼见蜡烛只剩了一小半截，这半个多时辰之中，田大哥坐在椅上竟一动也不动，宛如僵直了一般，但双目却是精光闪烁，显得心下极为烦躁不安。四下里一片死寂，只听得远处隐隐有犬吠之声，接着近处一只狗也吠了起来，突然之间，这狗儿悲吠一声，立时住口，似是被人用极快手法弄死了。田大哥猛地站起，房门上却起了几下敲击之声。这声音来得好快，听那狗儿吠叫声音总在数十丈外，岂知他一弄死狗儿，转瞬间就到门外。

　　“田大哥低沉着声音道：‘胡斐，你终于来了？’门外那人却道：‘田归农，你认得我声音么？’田大哥脸色更是苍白，颤声道：‘苗……苗大侠！’门外那人道：‘不错，是我！’田大哥道：‘苗大侠，你来干什么？你说过永远不伸手害我的。’门外那人道：‘哼，我不来害你，是给你送东西来啦！’田大哥迟疑片刻，放下弓箭，去开了门。

　　“只见一个又高又瘦、脸色蜡黄的汉子走了进来。我在床底留神瞧他模样，心道：‘此人号称打遍天下无敌手，是当今武林中顶儿尖儿的脚色，果然是不怒自威，气势慑人。’只见他手里捧着两件长长的物事，放在桌上，说道：‘这是你的宝刀，这是你的外孙儿子。’原来那包长长的东西竟是一个死婴。

　　“田大哥身子颤了一颤，倒在椅中。苗大侠道：‘你徒弟瞒着你去埋刀，你女儿埋着你去埋私生儿，都给我瞧见啦，现下都掘出来还你。’田大哥道：‘谢谢你。我……我家门不幸，言之有愧。’苗大侠突然眼框一红，似要流泪，但随即满脸杀气，一个字一个字的道：‘她是怎么死的？’”

　　只听得当啷一响，苗若兰手里的茶碗摔在地下，跌得粉碎。她行动举止本来十分的温文柔和，不知怎的，竟然把持不定。琴儿忙取出手帕，抹去她身上茶渍，轻声道：“小姐，进去歇歇罢，别听啦！”苗若兰道：“不，我要听他说完。”

　　刘元鹤向她望了一眼，接着道：“田大哥道：‘那天她受了凉，就伤风咳嗽。我请医生给她诊治，医生说不碍事，只是轻感冒，服一剂药发汗退烧就行了。哪知她说药太苦，将煎好的药泼了去，又不肯吃饭，这一来病势越来越沉。我急忙唤医生，但她不服药，不吃东西，说什么也劝不听。’”


# 第十四回　钗中秘密

　　苗若兰听到这里，不由得轻轻啜泣。熊元献等都感十分奇怪，不知道这不肯服药吃饭的人是谁，与田归农及苗氏父女三人又有什么关连。陶氏父子与天龙诸人却知说的是田归农的续弦夫人，但苗大侠何以关心此事，苗若兰何以伤心，却又不明所以了，心道：“难道田夫人是苗家亲戚？怎么咱们从来没听说过？”

　　刘元鹤道：“当时我在床下听得摸不着半点头脑，不知他们说的是谁。但听苗大侠又问：‘这么说来，是她自己不想活了？’田大哥道：‘不论我怎样跪在地下哀求，她始终不理。’苗大侠道：‘她留下了什么话？’田大哥道：‘她叫我等她死后，将她将尸体火化，把骨灰撒在大路之上，叫千人万人践踏！’苗大侠跳了起来，厉声道：‘你照她的话做了没有？’田大哥道：‘我做了一半。尸体是火化了，骨灰却在这里。’说着站起身来，从里床取出一个小小的瓷坛，放在桌上。苗大侠望着瓷坛，脸上神色又是伤心又是愤怒。我只看了一眼，就不敢再望他的脸。

　　“田大哥又从怀里取出一枚凤头珠钗，放在桌上道：‘她要我把这珠钗还给你，或者交给苗姑娘，说这是苗家之物。’”

　　众人听到此处，齐向苗若兰望去，只见她鬓边果然插了一枚凤头珠钗，微微幌动。那凤头打得精致无比，几颗珠子也是颗大圆净，只是珠身已现微黄，似是历时已久的古物。

　　刘元鹤道：“苗大侠接过珠钗，从自己头上拔下一根头发，缓缓穿到凤头的口里，那头发竟从钗尖上透了出来，原来钗身中间是空的。但见他将头发两端轻轻一拉，凤头的一边跳了开来。苗大侠侧过珠钗一倒，从凤头里落出一个纸团。他将纸团摊了开来，冷冷的道：‘你瞧见了么？’田大哥脸如土色，隔了半晌，叹了口气。

　　“苗大侠道：‘你千方百计要弄这张地图到手，可是她终于瞧穿了你的面目，不肯将机密告知你，仍将珠钗归还苗家。宝藏的地图是在这珠钗之中，哼，只怕你做梦也难以想到！’他说了这几句话，又将纸团还入凤头，用头发拉上机括，将珠钗放在桌上，说道：‘开凤头的法儿我是教了你啦，你拿去按图寻宝罢！’田大哥哪里敢动，紧闭着口一声不响。我在床下却瞧得焦急异常，地图与宝刀都在一起了，可是就没法取得到手。

　　“就在此时，苗大侠忽然做了一件大大出人意料之外的事。他揭开瓷坛，提起茶壶，倒了半壶茶在坛中，伸手将骨灰搅成泥浆，如面粉团般一口口都吃了下肚中。”只听得轻轻一声呻吟，苗若兰脸无血色，伏在桌上哭了出来，鬓边那凤头珠钗起伏颤动不已。

　　刘元鹤接着道：“田大哥待他吃完骨灰，伸手在桌上一拍，道：‘苗大侠，你动手杀我罢，我死而无怨。’苗大侠哈哈一笑，道：‘我何必杀你？一个人活着，就未必比死了的人快活。想当年我和胡一刀比武，大战数日，终于是他夫妇死了，我却活着。我心中一直难过，但后来想想，他夫妇恩爱不渝，同生同死，可比我独个儿活在世上好得多啦。嘿嘿，你已到了手的宝贝，却又亲手交还给我。我何必杀你？让你懊恼一辈子，那不是强得多么？’说着拿起珠钗，大踏步出房。田大哥手边虽有弓箭刀剑，却哪敢动他？

　　“只听得那狗儿汪的一声，又叫了起来，原来当时苗大侠并没杀它，只是踢中了它的晕穴，这时回去，又替它解开。

　　“田大哥唉声叹气，将死婴和宝刀都放在床上，回身闩上了门，喃喃的道：‘一个人活着，就未必比死了的人快活。’坐在床上，叫道：‘兰啊兰，你为我失足，我为你失足，当真是何苦来？’接着嘿的一声，什么东西戳入了肉里，他在床上挣了几挣，就此不动了。

　　“我吃了一惊，忙从床底钻将出来，只见他将羽箭插在自己胸口，竟已气绝。各位，田大哥是自尽死的，并非被旁人用箭射死。害死他的既不是陶子安，更不是胡斐，那是他自己。我跟陶胡二人绝无交情，犯不着给他们开脱。

　　“我见他死了，当下吹灭烛火，正想拿了宝刀溜出，陶世兄却已走到房外拍门，我只得躲回床底。以后的事，陶世兄都已说了。他拿了宝刀，逃到关外来。我在床底下憋了这老半天，岂能就此了事？加上我这位熊师弟跟饮马川向来有梁子，咱哥儿俩就跟着来啦。”他一番话说完，双手拍拍身上灰尘，恰似刚从床底下钻出来一般，喝了两口茶，神情甚是轻松自得。

　　众人听了半天故事，心头疑团倒解了大半，只是饥火上冲，茶越喝得多越是肚饿。陶百岁大声道：“现下话已说明白了，这柄刀确是田归农亲手交于我儿的，各位不得争夺了罢？”刘元鹤笑道：“田大哥交给陶世兄的，只是一只空铁盒。若你要空盒，在下并无话说，宝刀哪有你份？”殷吉道：“此刀该归我天龙南宗，再无疑问。”阮士中道：“当日田师兄未行授刀之礼，此刀仍属北宗。”众人越争声音越大。

　　宝树忽然朗声道：“各位争夺此刀，为了何事？”众人一时哑口无言，竟难以回答。宝树冷笑道：“先前各位只知此刀价值连城，还不知它关连着一个极大的宝藏。现今有人说了出来，那更是人人眼红，个个起心。可是老衲倒要请问一句：‘若无宝藏地图，单要此刀何用？’”众人心头一凛，一齐望着苗若兰鬓边那只珠钗。

　　苗若兰文秀柔弱，要取她头上珠钗，直是一举手之劳，只是人人想到她父亲威震天下，若是对她有丝毫冒犯亵渎，她父亲追究起来，谁人敢当？是以眼见那珠钗微微颤动，却无人敢先说话。

　　刘元鹤向众人横眼一顾，脸露傲色，走到苗若兰面前，右手一探，突然将她鬓边的珠钗拔了下来。苗若兰又羞又怒，脸色苍白，退后了两步。众人见他居然如此大胆，无不失色。刘元鹤道：“在下是奉旨而行，怕他什么苗大侠，鬼大侠？再说，那金面佛此刻是死是活，哼哼，却也在未可知之数呢。”群豪齐道：“怎么？”

　　刘元鹤微微一笑，道：“眼下计来，那金面佛纵然尚在人世，十之八九，也已全身铐镣，落入天牢之中了。”苗若兰大吃一惊，登忘珠钗被夺之辱，只挂念着父亲的安危。宝树道：“请道其详。”刘元鹤想起上峰之时，被他在雪地中横拖倒曳，狼狈不堪，但自从自己说起奉旨而行种种情由，宝树神色登时改变，此时听他相询，更是得意，忍不住要将机密大事吐露出来，好在人前自占身分，于是问道：“宝树大师，在下先要问你一句，此间主人是谁？”

　　群豪在山上半日，始终不知主人是谁，听刘元鹤此问，正合心意，一齐望着宝树，只听他笑道：“既然大伙儿都不隐瞒，老衲何必讳言？此间主人姓杜名杀狗，是武林中一位极厉害的脚色。”众人互相望了一眼，心中暗念：“杜杀狗？杜杀狗？”却都想不起此人是谁。

　　宝树微微一笑，道：“这位杜老英雄自视甚高，等闲不与人交往，是以武功虽强，常人却不知他名头。然而江湖上一等一的人物，却个个对他极是钦慕。”他这几句话说得轻描淡写，可把众人都损了一下，言下之意，明是说众人实不足道。殷吉、阮士中等都是脸上一红，但想苗人凤在那对联上称他为“杀狗仁兄”，而自己确够不上与金面佛称兄道弟，心中对宝树之言虽感不快，却也无可辩驳。

　　刘元鹤道：“咱们上山之时，此间的管家说道：‘主人赴宁古塔相请金面佛，又赴北京邀请兴汉丐帮的范帮主。’这话可有点儿不尽不实。想那范帮主在河南开封府被擒，小弟也曾出了一点儿力气。”众人惊道：“范帮主被擒？”刘元鹤笑道：“这是大内侍卫赛总管亲自下的手。想那范帮主虽然也算得上是个人物，却也不必劳动赛总管的大驾啊。咱们拿住范帮主，只是把他当作一片香饵，用来钓一条大大的金鳌。那金鳌嘛，自然是苗人凤啦。此间主人赴宁古塔邀请苗人凤，为的是赴北京相救范帮主。嘿嘿，赛总管在北京安排下天罗地网，专候苗人凤大驾光临。他若是不上此当，咱们原是拿他没有法儿。他竟上京救人，这叫做啄木鸟啃黄莲树，自讨苦吃。”

　　苗若兰与父亲相别之时，苗人凤确是因事赴京，嘱她先上雪峰。她听刘元鹤如此说来，只怕父亲真是凶多吉少，脑中一晕，不由得双腿发软，坐倒在椅上。

　　刘元鹤洋洋得意，说道：“咱们地图有了，宝刀也有了，去把李自成的藏宝发掘出来，献给圣上，这里人人少不了一个封妻荫子的功名。”他见有的人脸现喜色，有的却有犹豫之意，心知如陶百岁这等人，把发财瞧得比升官更重，于是又道：“想那宝藏堆积如山，大伙儿顺手牵羊，取上一些，那就一世儿吃着不尽，有何不美？”众人轰然喝采，再无异议。

　　田青文本来羞愧难当，独自躲在内室，听得厅上叫好之声不绝，知道已不在谈论她的丑事，当下悄悄走了出来，站在门边。

　　刘元鹤在辫子上拔下一根头发，慢慢从凤嘴里穿了过去，依着当日在床下见苗人凤所用的手法，轻轻一拉一甩，凤头机括弹开，里面果然有个纸团。他将纸团打开，摊在桌上。众人一齐围拢去看。但见那纸薄如蝉翼，虽然年深日久，但因密藏珠钗之中，却是丝毫无损，纸上绘着一座笔立高耸的山峰，峰旁写着七个字道：“乌兰山玉笔峰后”。宝树大叫：“啊哈，天下竟有这等巧事？咱们所在之处，就是乌兰山玉笔峰啊。”众人瞧那图上山峰之形，果真与这雪峰一般无异，上峰时所见崖边的三株古松，图上也画得清清楚楚，众人无不啧啧称异。

　　宝树道：“此处庄上杜老英雄见闻广博，必从何处得知宝藏的消息，是以特意在此建庄。否则此处天候酷寒，上下艰难，他何必费这么大的事？”刘元鹤心中焦急，忙道：“啊哟！那可不妙。他这庄子建造已久，还不早将宝藏搬得一乾二净？”宝树微笑道：“那也未必。刘大人你想，要是他找到了宝藏所在，定然搬到别地，绝不会仍在此处居住。”刘元鹤一拍大腿，叫道：“不错，不错！快到后山去。”

　　宝树一指苗若兰道：“这位苗姑娘与庄上众人怎么办？”刘元鹤转过身来，只见于管家等庄上佣仆，个个已走得不知去向。田青文从门后出来，说道：“不知怎的，庄上男男女女都躲了个干干净净。”

　　刘元鹤抢过一柄单刀，走到苗若兰身前，说道：“咱们所说之事，她句句听在心中，留着必有祸患。”举起单刀，就要往她头顶砍落。

　　只见人影一闪，琴儿从椅背后跃出，抱住刘元鹤的手，狠命在他手腕上咬了一口。刘元鹤出其不意，手腕一疼，当啷一响，单刀落地。琴儿大骂：“你这短命的贼，若是伤了小姐一根毫毛，我家老爷上得山来，抽你的筋，剥你的皮，这里个个脱不了干系。”

　　刘元鹤大怒，反手一拳，猛往琴儿脸上击去。忽地熊元献伸臂一格，格开了他这一拳，叫道：“师哥，咱们寻宝要紧，不须多伤人命！”要知熊元献一生走镖，向来胆小怕事，不像他师兄做了皇帝侍卫，杀几个老百姓不当一回事，兼之他听了琴儿之言，心想若是伤了苗若兰，万一她父亲逃脱罗网，那可大祸临头了。殷吉和他心意相同，也道：“刘师兄，咱们快去寻宝。”

　　刘元鹤双目一瞪，指着苗若兰道：“那拿这妞儿怎么办？”宝树笑吟吟的走上两步，大袖微扬，已在她颈口“天突”与背心“神道”两穴上各点了一指。苗若兰全身酸软，瘫在椅上，心里又羞又急，却说不出话。琴儿只道他伤了小姐，横了心又要抓住了和尚的手来咬他一口。宝树让她抓住，待右手被她拉到口边时，手指抖动，点了她鼻边“迎香”、口旁“地仓”两穴。琴儿身子一震，摔倒在地。

　　田青文道：“苗家妹子坐在此处须不好看。”俯身托起她的身子，笑道：“真轻，倒似没生骨头。”走向东边厢房。那东厢房原是杜庄主款待宾客的所在，床帐几桌、一应起居之具齐备，陈设得极是华美。

　　田青文掩上了门，替苗若兰除去鞋袜外裳，只留下贴身小衣，将她裹在被中，垂下了罗帐。苗若兰自七八岁后，未在人前除过衣衫，田青文虽然也是女子，但也已羞得她满脸红晕。田青文望着她身子，笑道：“怕我瞧么？妹子，你生得真美，连我也不禁动心呢。”抱了她衣衫走到厅上，道：“她衣服都给我除下了，纵然时辰一过，穴道解了，也叫她走动不得。”群豪一齐大笑。

　　刘元鹤道：“走！”抢先奔出。曹云奇见那柄宝刀放在桌上，道：“我瞧瞧这刀上到底有何古怪。”将刀拿在手中，见刀鞘上除了一面刻着“杀一人如杀我父，淫一人如淫我母”的十四字军令，另一面刻着闯王李三个大字外，更无别样奇异之处，他一手持鞘，一手持柄，刷的一响，将那刀拔了出来，只觉青光四射，寒气直逼，不禁机伶伶的打个冷颤。众人同时“啊”的一声叫了出来。刘元鹤本已行到厅口，听得声音，当下止步回头。

　　众人围拢观看，见刀身一面光滑平整，另一面却雕镂着双龙抢珠的花纹。两条龙一大一小，形状既极丑陋，而且龙不像龙，蛇不像蛇，倒如两条毛虫，但所抢之珠却是一块红玉，宝光照人，显是珍物。

　　曹云奇道：“那有什么古怪？”宝树道：“这两条虫儿必与宝藏有关，咱们到后山去瞧瞧再说。给我！”说着伸手去接宝刀。曹云奇更不打话，回刀护身，急奔而出。宝树怒道：“你干什么？”追了出去。

　　一出大门，只见曹云奇握刀向前急奔，宝树右手一扬，那串念珠激飞而出，打中了他右肩后的“肩贞穴”。曹云奇手臂酸麻，把握不住，擦的一声，一柄刀落在雪地之中。宝树大踏步上前，拾起宝刀。曹云奇不敢再争，退在一旁，眼见他与刘元鹤一个持刀、一个持图，并肩向山后走去。这时阮士中、田青文等也都涌出大门，一齐跟随在宝树身后。

　　宝树笑道：“刘大人，适才老衲多有冒犯，请勿见怪。”刘元鹤见他陪笑谢罪，心中乐意，道：“大师武艺高强，在下佩服得紧，日后还有借重之处。”宝树道：“不敢。”两人走了一阵，眼见山峰边已无路可行，四顾尽是皑皑白雪，纵然明知宝藏是在这玉笔峰下，但到处冰封雪冻，没留下一丝痕迹，却到哪里去找？若要把峰上冰雪铲除，即穷千百人之力，也非一年半载之功，是以杜杀狗虽然在峰上住了几十年，始终没能寻到宝藏所在。

　　众人站在崖边东张西望，束手无策。田青文忽然指着峰下一条小小的山脉，叫道：“你们瞧！”众人顺着她手指望去，未见有何异状。田青文道：“各位看这山脉的模样，是否与闯王军刀上的图形相似？”众人给她一语提醒，细看那条山脉，但见一路从东北走向西南，另一路自正南向北，两路山脉相会之处，有一个并不甚高的圆峰。宝树举起宝刀一看，再望丘脉，见那山脉的去势位置，正与刀上所雕的双龙抢珠图一般无异，那圆峰正当刀上宝石的所在，不禁叫了出来：“不错，不错，宝藏定是在那圆峰之中。”刘元鹤道：“我们下去。”

　　此时众人一意寻宝，倒也算得上齐心合力，不再互相猜疑加害。各人撕下衣襟裹在手上，拉着粗索慢慢溜下峰去。第一个溜下的是刘元鹤，最后一个却是殷吉。他溜下后本想将绳索毁去，以免后患，但见众人都已去远，当下不敢停留，展开轻功提纵术向前疾追。

　　自玉笔峰望将下来，那圆峰就在眼前，可是平地走去，路程却也不近，约莫有二十来里。众人轻功都好，不到半个时辰，已奔到圆峰之前。各人绕着那圆峰走来走去，找寻宝藏的所在。陶子安忽向左一指，叫道：“那是谁？”

　　众人听他语声忽促，一齐望去，只见一条灰影，在雪地中急驰而过，身法之快，的确是前所未见，转眼之间，那灰影已奔到玉笔峰下。宝树失声道：“雪山飞狐！想不到胡一刀之子功夫如此了得！”说话之时脸色灰暗，显是心有重忧。

　　他正自沉思，忽听田青文尖声大叫，急忙转过头来，只见圆峰的坡上空了一个窟窿，田青文人形却已不见。

　　陶子安与曹云奇都在田青文附近，见她突然失足陷落，不约而同的叫道：“青妹！”两人都欲跃入救援。陶百岁一把拉住儿子，喝道：“你干什么？”陶子安不理，用力一甩，与曹云奇一齐跳落。

　　哪知这窟窿其实甚浅，两人跳了下去，都压在田青文身上，三人齐惊呼。上面众人不禁好笑，伸手将三人拉了上来。宝树道：“只怕这宝藏就在窟窿之中也未可知。田姑娘，在下面看到什么？”田青文抚摸身上撞着山石的痛处，怨道：“黑漆漆的什么也没瞧见。”宝树纵身跃下，幌亮火折，只见那窟窿径不逾丈，里面都是极坚硬的岩石与冰雪，再无异状，只得重行纵身而上。

　　猛听得周云阳与郑三娘两人纵声惊呼，先后陷入了雪中窟窿。阮士中与熊元献分别将两人拉起。看来这圆峰周围都是窟窿，众人只怕失足掉入极深极险的洞中，当下不敢乱走，只站在原地不动。

　　宝树叹道：“杜庄主在玉笔峰一住数十年，不知宝藏所在。但咱们明知是在这圆丘之中，仍是无处着手，那更加算得无能了。”众人站得疲累，各自散坐在雪地之中，肚中越来越饿，都是神困气沮。

　　郑三娘伤口又痛了起来，咬着牙齿，伸手抚住创口，一转头，见宝树手中刀上的宝石给雪光一映，更是晶莹美艳。她跟着丈夫走镖多年，见过不少珍异宝物，这时看那宝石，心中一动，道：“大师，请你借宝刀给我一观。”宝树心想：“她是女流之辈，腿上又受了伤，怕她何来？”当下将刀递了过去。

　　郑三娘接刀细看，果见那宝石是反面嵌镶的。原来宝石两面有阴阳正反之分，有些高手匠人能将宝石雕琢得正反面一般无异，但在行家眼中，仍能分辨得清清楚楚。郑三娘道：“大师，这宝石反面朝上，只怕中间另有古怪。”宝树正自彷徨无计，一听此言，心道：“不管她说得是对是错，弄开来瞧瞧再说。”当下接过刀来，从身边取出一柄匕首，力透指尖，用匕首尖头在宝石下轻轻一挑，宝石离刀跳落。宝树拈起宝石，细看两面，并无特异之处，再向刀身上镶嵌宝石的凹窝儿一瞧，不禁叫道：“在这里了！”

　　原来那窝儿之中，用极坚硬的钢针刻着方位，在东北偏北之处，刻着一个小小的“宝”字。宝树恍然大悟，心想这窝儿的正中，那就是表圆峰之顶了，当下一算距离远近，看准了方位，一步步走了过去，待走到所计之处，果然脚下一松，落了下去。他早有防备，双足着地，立即幌亮火折，只见前面是一个长长的山洞。此时刘元鹤等也已纷纷跃下。


# 第十五回　黄金小笔

　　火折点不多久就熄了，可是那山洞盘旋曲折，一连转了几个弯，仍是未到尽头。曹云奇道：“各位且候，我去折些枯枝。”他奔出山洞，抱了一大捆枯柴回来。这些时气候仍极寒冷，却喜连晴十余日，枯枝都已干透，一点即着。

　　曹云奇生就一股猛脾气，做事勇往直前，当下手执火把，当先而行。这山洞中到处都是千年不化的坚冰，有些处所的冰条如刀剑般锋锐突出。陶百岁捧了一块大石，沿途击去阻路的冰尖。众人上山时各怀敌意，此时重宝在望，竟都同舟共济、相互扶持起来。

　　又转了一个弯，田青文忽然叫道：“咦！”指着曹云奇身前地下黄澄澄的一件物事。曹云奇俯身拾起，原来是一支金铸的小笔，笔身上刻着一个“安”字，就和田青文上玉笔峰之前手中所拿的一模一样。曹云奇疑云大起，回头厉声对陶子安道：“嘿，原来你到这而来过啦！”陶子安奇道：“谁说我来过着？你瞧一路上有没人行过的痕迹？”

　　曹云奇心想：“这山洞之中，确无人行足迹，那么他这金笔又怎会掉在此处？”他心中想到何事，再也藏不住半点，当下摊开手掌，露出黄金小笔，道：“这不是你的么？上面不明明刻着你的名字！”陶子安一看，摇头道：“我从没见过。”曹云奇大怒，手掌一翻，让金笔掉在地下，探手抓住陶子安衣襟，一口唾沫吐了过去，喝道：“还想赖！我明明见她拿着你送的笔儿。”

　　这山洞中转身都不方便，陶子安哪能闪避？被他一口唾沫，正吐在双眼之间。他飞起一脚，踢中了曹云奇小腹，同时双手一招燕归巢，击在他的下臂。曹云奇身子一震，抛下了火把，右手还了一拳，砰的一声，打在陶子安鼻上。火把熄灭，洞中一片漆黑，只听见两人吆喝怒骂，夹着砰砰蓬蓬之声。原来两人拳打足踢，招招都击中对方，到后来扭成一团，滚在地下。

　　众人又好气又好笑，齐声劝解。曹陶二人哪里肯听？忽听田青文高声叫道：“哪一个再不住手，我永不再跟他说话。”曹陶二人一怔，不由得松开了手，站起身来。

　　只听熊元献在黑暗中细声细气的道：“是我熊元献，找火把点火，两位可别喝错了醋，拳脚往在下身上招呼。”他伸手在地下摸索一阵，摸到了火把，重又点燃。只见曹陶二人眼青鼻肿，呼呼喘气，心中不由得好笑。

　　田青文从怀里取出一枝黄金小笔，再拾起地下的小笔，向曹云奇道：“这两枝笔果真是一对儿，可谁跟你说是他给我的？”曹云奇无话可答，结结巴巴的道：“不是他给，那你从那儿来的？”

　　田青文冷冷的道：“谁给我都好，关你什么事？”曹云奇胀红了脸，指着她道：“你……你……”陶百岁接过小笔，看了一眼，问曹云奇道：“你师父是田归农，你师祖是谁？”曹云奇一怔，道：“师祖？那就是我师父的父亲啊！他讳上安下豹。”陶百岁冷笑道：“是啊！田安豹，他用什么暗器？”曹云奇道：“我……我没见过师祖他老人家。”陶百岁道：“你没见过，你阮师叔的武艺是田安豹亲手所授，你问问他。”曹云奇还没开口，阮士中已接口道：“云奇不用胡闹啦。这对黄金小笔是你师祖爷所用的暗器。”

　　曹云奇哑口无言，但心中疑惑更甚。宝树道：“你们要争风打架，不妨请到外面去，咱们可是要寻宝。”熊元献高举火把当先领路，转过了弯去。这时洞穴愈走愈窄，须得弓身而行，又走一阵，竟须在地上爬行。个人手掌膝盖与地下坚冰相触，隐隐生疼，但想到重宝在望，均各不以为苦。

　　爬了一盏茶时分，前面已无去路，只见一块圆形巨石迭在一块小圆石上，两石之间都是坚冰，牢牢凝住。熊元献转过头来，问宝树道：“怎么办？”宝树搔头不语。群豪之中，以殷吉最有智计，微一沉吟，说道：“这两块圆石相迭，必可推动，只是给冰冻住了。”宝树喜道：“对，把冰融开就是。”熊元献将火把凑近圆石，去烧二石之间的坚冰。刘元鹤、阮士中等回到外面，又拾了些柴枝来加火。那火焰越烧越猛，冰化为水，只听得叮叮之声不绝，一块块的落在地下。

　　眼见二石之间的坚冰融去大半，宝树性急，双手在大石上运力一推，那石纹丝不动。再烧一阵，坚冰融去更多，宝树第二次再推时，那巨石幌了几幌，竟转了过去，露出一道空隙，宛似个天造地设的石门一般。众人大喜，齐声欢呼起来。

　　宝树将那空隙再推大一些，从火堆里拾起一根柴枝，当先而入。众人各执火把，纷纷跟进。一踏进石门，一阵金光照射，人人眼花撩乱，凝神屏气，个个张大了口合不拢来。

　　原来里面是个极大的洞穴，四面堆满了金砖银块，珍珠宝石，不计其数。只是这些金银珠宝都隐在透明的坚冰之后，想是当年闯王的下属将这些金珠藏在洞中之后，浇上许多冷水。该地终年酷寒，坚冰不融，金珠就似藏在水晶之中一般。

　　各人眼望金银珠宝，好半晌说不出话来，一时洞中寂静无声。突然之间，欢呼之声大作。

　　宝树、刘元鹤、陶百岁等都扑到冰上，不知说什么好。忽然田青文惊呼：“有人！”指着内里。火光照耀下果见有两个黑影，站在靠壁之处。

　　众人这一惊直是非同小可，万想不到这洞内竟会有人，难道这洞穴另有入口之处么？当下各人手执兵刃，不由自主的相互靠在一起。隔了半晌，只见那两个黑影竟然一动也不动。宝树喝道：“是谁？”里面两人并不回答。

　　众人见二人始终不动，心下惊疑更甚。宝树道：“是哪一位前辈高人，请出来相见。”他喝声被洞穴四壁一激，反射回来，只震得各人耳中嗡嗡的甚不好受，但那两人既不回答，亦不出来。

　　宝树举起火把，走近几步，看清楚两个黑影是在一层坚冰之外，这层坚冰就如一堵水晶墙般，将藏宝的洞穴隔为前后两间。

　　宝树大着胆子，逼近冰墙，见那两人情状怪异，始终不动，显是被人点中了穴道。这时他哪里还有忌惮，叫道：“大家随我来。”大踏步绕过冰墙，将火把往二人脸上一照，不禁心中倒抽一口凉气。原来那二人早已死去多时，面目狰狞，脸上筋肉抽搐，异常的可怖。

　　郑三娘与田青文见这两个黑影原来是死人，不禁齐声惊呼。各人走近尸身，见这两人右手各执一把匕首，插在对方身上，一中前胸，一中小腹，自是相互杀死。阮士中看清楚一尸的面貌，拜伏在地，哭道：“恩师，原来你老人家是在这里。”众人听他这般说，都是一惊，齐问：

　　“怎么？”

　　“这二人是谁？”

　　“是你师父？”

　　“怎么会死在这里？”

　　阮士中抹了抹眼泪，指着那身材较矮的尸身道：“这位是我田恩师安豹。云奇刚才拾到的黄金小笔，就是他的。”众人见田安豹的容貌瞧来年纪不过四十，比阮士中更要年轻，初时觉得奇怪，但转念一想，随即恍然。这两个尸体其实死去已数十年，只是洞中严寒，尸身毫不腐烂，竟似死去不过数天一般。

　　曹云奇指着另一具尸体道：“师叔，此人是谁？他怎敢害死咱们师祖爷？”说着向那尸体踢了一脚。众人见这尸体身形高瘦，四肢长大，都已猜到了八九分。阮士中道：“他就是金面佛的父亲，我从小叫他苗爷。他与咱恩师素来交好，有一年结伴同来关外，当时咱们都不知为了何事，但见他二人兴高采烈，欢喜而去，但从此不见归来。武林中朋友群相传言，说道他们两位被辽东大豪胡一刀所害，所以金面佛与田师兄他们才大举向胡一刀寻仇，哪知这苗……苗，这姓苗的财迷心窍，见到洞中珍宝这么多，竟向我恩师下了毒手。”说着也向那尸身腿上踢了一脚。那苗田二人死后，血液凝冰，冻得僵硬，阮士中一脚踢去，尸身仍是挺立不倒，他自己足尖却碰得隐隐生疼。众人心想：“谁知不是你师父财迷心窍，先下毒手呢？”

　　阮士中伸手去推那姓苗的尸身，想将他推离师父。但苗田二人这样纠缠着已达数十年，手连刀，刀连身，坚冰冻结，哪里推他们得开？

　　陶百岁叹了口气，道：“当年胡一刀托人向苗大侠和田归农说道，他知道苗田两家上代的死因，不过这两人死得大是卑鄙可耻，他不便当面述说，只好领他们亲自去看。现下咱们亲眼目睹，他这话果然不错。如此说来，胡一刀必是曾经来过此间，但他见了宝藏，却不掘取，实不知何故。”

　　田青文忽道：“我今日遇上一事，很奇怪。”阮士中道：“什么？”田青文道：“咱们今日早晨追赶他……他……”说着嘴唇向陶子安一呶，脸上微现红晕，“师叔你们赶在前头，我落在后面。……”曹云奇忍耐不住，喝道：“你骑的马最好，怎么反而落在后面？你……你……就是不肯跟姓陶的动手。”田青文眼睛向他瞧也不瞧，道：“你害了我一世，要再怎么折磨我，也只好由得你。陶子安是我丈夫，我对不起他。他虽然不能再要我，可是除了他之外，我心里绝不能再有旁人。”

　　陶子安大声叫道：“我当然要你，青妹，我当然要你。”陶百岁与曹云奇齐声怒喝，一个道：“你要这贱人？我可不要她作儿媳妇。”一个道：“你有本事就先杀了我。”两人同时高声大叫，洞中回音又大，混在一起，竟听不出他二人说些什么。

　　田青文眼望地下，待他们叫声停歇，轻轻道：“你虽然要我，可是，我怎么还有脸再来跟你？出洞之后，你永远别再见我了。”陶子安急道：“不，不，青妹，都是他不好。他欺侮你，折磨你，我跟他拼了。”提起单刀，直奔曹云奇。刘元鹤在他身前一站，叫道：“你们争风吃醋，到外面去打。”左掌虚扬，右手一伸，扣住他的手腕，轻轻一扭，夺下了他手中单刀，抛在地下。那一边曹云奇暴跳如雷，但也给殷吉拦着。

　　余人见田青文以退为进，将陶曹二人耍得服服贴贴，心中都是暗暗好笑。宝树道：“田姑娘，你爱嫁谁就嫁谁，总不能嫁我这老和尚。所以老和尚只问你，你今日早晨遇见了什么怪事。”众人哈哈大笑，田青文也是噗哧一笑，道：“我的马儿走得慢，赶不上师叔他们，正行之间，忽听得马蹄声响，一乘马从后面驰来。马上的乘客手里拿着一个大葫芦，仰脖子就着葫芦嘴喝酒。我见他满脸络腮胡子，在马上醉得摇摇幌幌，还是咕噜咕噜的大喝，不禁笑了一声。他转过头来，问道：‘你是田归农的女儿，是不是？’我道：‘是啊，尊驾是谁？’他没答话，手指一弹，将这黄金小笔弹了过来，从我脸旁擦过，打落了我的耳环。我吃了一惊，他却纵马走了。我心下一直在嘀咕，不知他为什么给我这枝小笔。”

　　宝树问道：“你认得此人是谁么？”田青文点点头，轻声的道：“他就是刚才上山的雪山飞狐胡斐。他给我小笔之时，我自然不认得他，但他后来上山，与苗家妹子说话，我认出了他的声音，再在板壁缝中一张，果然是他。”曹云奇醋心又起，问道：“这小笔既是师祖爷的，那胡斐从何处得来？他给你干么？”

　　田青文对别人说话言笑晏晏，一听曹云奇说话，立时有不愉之色，毫不理会。刘元鹤道：“那胡一刀既曾来过此间，定是在地下或在田安豹身上得到此笔。只是他死时胡斐生下不过几天，怎能将小笔留传给他？”

　　熊元献道：“说不定他将小笔留在家中，后来胡斐年长，回到故居，自然在父亲的遗物中寻着了。”阮士中点头道：“那也大有可能。这小笔中空，笔头可以转下，青文，你瞧瞧笔里有何物事。”

　　田青文先将洞穴中拾到的小笔旋下笔头，笔内空无一物，再将胡斐用来掷她的小笔笔头转下时，只见里面藏着一个小小纸卷。众人一齐围拢，心想若无阮士中在此，实不易想到这暗器打造得如此精巧，只见田青文摊开纸卷，纸上写着十六个字道：

　　“天龙诸公，驾临辽东，来时乘马，归时御风。”

　　纸角下画着一只背上生翅膀的狐狸，这十六字显是雪山飞狐的手笔了。

　　阮士中脸色一沉，道：“嘿，也未必如此！”他话是这么说，但想到胡斐的本领，又想到他对天龙门人的行踪知道得清清楚楚，却也不禁栗栗自危。曹云奇道：“师叔，什么叫‘归时御风’？”

　　阮士中道：“哼，他说咱们都要死在辽东，变成他乡之鬼，魂魄飘飘荡荡的乘风回去。”曹云奇骂道：“操他奶奶的熊！”

　　天龙门诸人瞧着那小柬，各自沉思。宝树、陶百岁、刘元鹤等诸人，目光却早转到四下里的金银珠宝之上。宝树取过一柄单刀，就往冰上砍去，想把坚冰砍开，取出藏珍。他砍了几刀，将冰斩成数块，捧了一把金珠在手，哈哈大笑。

　　火光照耀之下，他手中金珠发出奇幻夺目的光采。众人一见，胸中热血上涌，各取兵刃，砍冰取宝。但砍了一阵，刀剑卷口，渐渐不利便了。原来众人自用的兵刃都已在峰顶被左右双僮削断，这时携带的是从杜杀狗庄上顺手取来，并非精选的利器。各人取到珍宝，不住价塞在衣囊之中，愈取得多，愈是心热，但刀剑一钝，却是越砍越慢。

　　田青文道：“咱们去拾些柴来，融冰取宝！”众人轰然叫好。此事原该早就想到，但一见宝树珍宝在手，人人迫不及待的拿刀剑砍冰。说也奇怪，众人虽然齐声附和田青文的说话，却没一人移步出去取柴。

　　原来人人都怕自己一出去，别人多取了珍宝。宝树向众人横目而顾，道：“天龙门周世兄、饮马川陶世兄、镖局子的熊镖头，你们三位出去捡柴。咱们这里留下的一齐罢手休息，谁也不许私自取宝。”周陶熊三人虽将信将疑，但怕宝树用强，只得出洞去捡拾枯枝。

　　且说雪山飞狐胡斐与玉笔峰顶杜杀狗庄主相约，定三月十五日上峰较量，但首次上峰，杜庄主外出未归，却与苗若兰酬答了一番。他下得峰来，心中怔忡不定，苗若兰的倩影不住在眼前幌来幌去，耳中所闻，也尽是她弹琴和歌之声。他与平阿四、左右双僮在山洞中取过干粮饱餐一顿，眼见平阿四伤势虽重，性命却是无碍，心中甚慰。当下躺在地下闭目养神，但不闭目倒还罢了，双目一闭，苗若兰秀丽温雅的面貌立时在脑中出现。

　　胡斐睁大眼睛，望着山洞中黑黝黝的石壁，哪知苗若兰的歌声又似隐隐从石壁中透了出来。他叹了一口长气，心道：“我尽想着她干么？她父亲是杀害我父的大仇人，虽说当时她父亲并非有意，但我父总是因此而死。我一生孤苦伶仃，没爹没娘，尽是拜她父之赐。我又想她干么？”他想到此处，恨恨不已，但不知不觉又想：“那时她尚未出世，这上代怨仇，与她又有什么相干？唉，唉！她是千金小姐，我是个流荡江湖的苦命汉子，何苦没来由自寻烦恼？”

　　话是这么说，谁知烦恼一来，岂是轻易摆脱得了的？倘若情丝一斩便断，那也算不得是情丝了。胡斐在山洞中躺了将近一个时辰，心中所思所念，除苗若兰外再无别事。他有时想：“莫非对头生怕敌我不过，安排下了这美人之计？”但发觉这念头亵渎了苗若兰，心中立时说道：“不，不，似她这样天仙一般的人物，岂能为这种卑鄙之事。我怎能以小人之心，冒犯了她？”想到后来，眼见天色渐黑，对平阿四道：“四叔，我再上峰去。你在这里歇歇。”

　　他展开轻身功夫，转眼间又奔到峰下，援索而上。一见杜家庄庄门，心中已怦怦而跳。进了大厅，却见庄中无人相迎，不禁微感诧异，朗声说道：“晚辈胡斐求见，杜庄主可回来了么？”他连问几遍，始终无人回答。胡斐微微一笑，心想：“杜杀狗枉称辽东大豪，却这般躲躲闪闪，装神弄鬼。你纵安排下奸谋诡计，我胡斐又有何惧？”他坐了片刻，本想留下几句字句，羞辱杜杀狗一番，就此下峰，不知怎的，对此地竟是恋恋不舍，当下走向东厢房，推开房门，见里面四壁图书，陈设得甚是精雅。于是走了进去，顺手取过一本书来，坐下翻阅。哪料翻来翻去，竟看不进一字入脑，心中只念着一句话：“她到哪里去了？她到哪里去了？”

　　不久天色更加黑了，胡斐取过火折，正待点燃蜡烛，忽听得在庄外东边雪地里轻轻的几下擦擦之声。胡斐心中一动，知有高手踏雪而来。若在实地之上，人人得以蹑足悄行，但在积雪中却是半点偷借不得，功夫高的落足轻，功夫浅的落足重，一听便知。胡斐听了这几下足步声，心想：“倒要瞧瞧来的是何方高人。”当下将火折揣回怀中，倾耳细听。

　　但听得雪地里又有几人的足步声，竟然个个武功甚高。胡斐一数，来的共有五人，正自诧异，只听得远处隐隐传来三下击掌，庄外有人回击三下，过不多时，庄外又多了六人。胡斐虽然艺高人胆大，但听高手毕集，转眼间竟到了十一人之多，心下也不免嘀咕，寻思：“先离此庄要紧，莫要入了奸贼的圈套。”当下走出厢房，正待上高，忽听屋顶喀喀几响，又有人到来。

　　胡斐急忙缩回，分辨屋顶来人，居然又是七名高手。只听屋顶上有人拍了三下手掌，庄外还了三下，屋顶七人轻轻落在庭中，径自走向厢房。胡斐虽无畏惧，然想敌众我寡，这番须要出奇制胜，他事先原料杜杀狗定会邀请帮手助拳，但想不到他竟有这么大的脸面，请得这么多高手到来。耳听那七人走向房门，他当下缩身在屏风之后，要探明敌人安排下什么机关，如何对付自己。

　　但听噗的一声，已有人幌亮火折。胡斐心想屏风后藏不住身，游目一瞥，见床上罗帐低垂，床前却无鞋子，显是无人睡卧，当下提一口气，轻轻走到床前，揭开罗帐，坐上床沿，钻进了被里。这几下行动轻巧之极，屏风外七人虽然个个都是高手，竟无一人知觉。

　　可是胡斐一进锦被，却是大吃一惊，只觉触手处轻柔软滑，鼻中幽香冲来，原来被中竟睡着一个女子。胡斐长到二十七岁，从未接触过女子身体，这一下吓得比遇到奇蛇毒蝎还更厉害，正要一滚下床，眼前火光一幌，有人拿着蜡烛在屏风后探了一探，道：“此处没人，咱们在这里说话。”说着进来在椅上坐下。

　　此时胡斐鼻中充满幽香，正是适才与苗若兰酬唱时闻到的，一颗心直欲跳出腔来，心道：“难道她竟是苗姑娘么？我这番唐突佳人，那当真是罪该万死。但我若此刻跳将出去，那几人见她与我同床共衾，必道有甚暧昧之事。苗姑娘一生洁名，可给我毁了。只得待这几人走开，我再行离床致歉。”他身子微侧，手背与苗若兰身子相接，碰到她的上臂肌肤，只觉柔腻无比，竟似没穿衣服，惊得急忙缩手。其实田青文除去她的衣裳，尚留下贴身小衣，但胡斐只道她身上裸露，闭住了眼既不敢看，更不敢伸手碰她，忙向外床挪移，与她身子相距数寸。


# 第十六回　金面佛上峰来

　　他虽闭住眼睛，但鼻中闻到又甜又腻、荡人心魄的香气，耳中听到苗若兰一颗心在急速跳动，忍不住睁开眼来，只见她向外而卧，脸蛋儿羞得与海棠花一般，红烛烛光映过珠纱帐照射进来，更显得眼她娇美动人，艳丽难言。胡斐本想只瞧一眼，立即闭眼从此不看，但双目一合，登时意马心猿，把持不定，忍不住又眼睁一线，再瞧她一眼。

　　苗若兰被点中了穴道，动弹不得，心中却有知觉，见胡斐忽然进床与自己并头而卧，先前是惊惶万分，只怕他欲图非礼，当下闭着眼睛，只好听天由命。哪知他躺了片刻，非但不挨近身子，反而向外移开。不禁惧怕少减，好奇心起，忍不住微微睁眼，正好胡斐也正睁眼望她，四目相交，相距不到半尺，两人都是大羞。

　　只听得屏风外有人说道：“赛总管，你当真是神机妙算，人所难测。那金面佛就算不折不扣是个打遍天下无敌手的大英雄大豪杰，落入你这罗网，也要教他插翅难逃。”拿着蜡烛的人哈哈大笑，放下烛台，走到屏风之外，道：“张贤弟，你也别尽往我脸上贴金，事成之后，我总忘不了大家的好处。”

　　胡斐与苗若兰听了两人之言，心中都是一惊，这些人明是安排机关，要加害金面佛苗人凤。苗若兰不知江湖之事，还不怎样，心想爹爹武艺无敌，不怕旁人加害。胡斐却知赛总管是满州第一高手，内功外功夫俱臻化境，为人凶奸狡诈，不知害死过多少忠臣义士。是当今乾隆皇帝第一亲信的卫士。他居然亲自率人从北京赶到这玉笔峰上。苗人凤纵然厉害，只怕也难逃毒手。他听赛总管走到屏风之外，心想机不可失，轻轻揭起罗帐，右掌对准烛火，运力一挥，一阵劲风扑将过去，嗤的一声，烛火登时熄了。

　　只听一人叫道：“啊，烛火灭啦！”就在此时，又有人陆续走进厢房里说道：

　　“快点火！”

　　“掌灯罢！”

　　赛总管道：“咱们还是在暗中说话的好。那苗人凤机灵得紧，若在外面见到火光，说不定吞了饵的鱼儿又脱钩逃走。”好几人纷纷附和，说道：“赛总管深谋远虑，见事周详，果然不同。”

　　但听有人轻轻推开屏风，此时厢房中四下里都坐满了人，有的坐在地下，有的坐在桌上，更有三人在床沿坐下。

　　胡斐生怕那三人坐得倦了，向后一仰，事情可就闹穿，只得轻轻向里床略移。这一来，与苗若兰却更加近了，只觉她吹气如兰，荡人心魄。他固怕与床沿上的三个人相碰，毁了苗若兰的名节，又怕的是自己胡子如戟，刺到她吹弹得破的脸颊，当下心中计议已定，若是给人发觉，必当将房中这十八高手杀得干干净净，宁教自己性命不在，也不能留下一张活口，累了这位冰清玉洁的姑娘。

　　幸喜那三人都好端端的坐着，不再动弹。胡斐不知苗若兰被点中了穴道，但觉她竟不向里床闪避，心中又是惶恐，又是欢喜，一个人就似飘飘荡荡的在半空中腾云驾雾。只听赛总管道：“各位，咱们请杜庄主给大伙儿引见引见。”杜杀狗道：“承蒙各位光降，兄弟至感荣幸。这位是御前侍卫总管赛总管赛大人。赛大人威震江湖，各位自然都久仰的了。”众人轰言说了些仰慕之言。

　　胡斐倾听杜杀狗给各人报名引见，越听越是惊讶。原来除了赛总管等七人是御前侍卫之外，其余个个是江湖上成名的一流高手。青藏派的玄冥子到了，昆仑山灵清居士到了，河南太极门的蒋老拳师也到了。此外不是哪一派的掌门、名宿，就是什么帮会的总舵主、什么镖局的总镖头，没一个不是大有来头之人；而那七名侍卫，也全是早享盛名的硬手。

　　苗若兰心中思潮起伏，暗想：“我只穿了这一点点衣服，却睡在他的怀中。此人与我家恩怨纠葛，不知他要拿我怎样？初次与他相会，只觉他相貌虽然粗鲁，却是个文武双全的奇男子，哪知他竟敢对我这般无礼。”她虽觉胡斐这样对待自己，实是大大不该，但不知怎的，心中殊无恼怒怨怪之意，反而不由自主的微微有些喜欢，外面十八个人大声谈论，她竟一句也没听在耳里。

　　胡斐比她大了十岁，阅历又多，知道此事关系不小，是以心中虽然又惊又喜，神魂飘荡，但帐外各人的说话，却句句听得仔仔细细。他听杜杀狗一个个的引见，屈指数着，数到第十六个却住了口不再往下说。胡斐心道：“帐外共有十八人，除杜杀狗外，该有十七人，这余下的一人不知是谁。”他心中起了这个疑窦，帐外也有几个细心之人留意到了。有人问道：“还有一位是谁？”杜杀狗却不答话。

　　隔了半晌，赛总管道：“好！我跟各位说，这位是兴汉丐帮的范帮主。”众人吃了一惊，内中有一二人讯息灵通的，早就得知范帮主已被官家捉了去。而余人却知丐帮素来与官府作对，绝不能与御前侍卫连手，他突在这峰上出现，人人都觉奇怪。

　　赛总管道：“事情是这样。各位应杜庄主之邀，上峰来助拳，为的是对付雪山飞狐。可是在拿狐狸之前，咱们先得抬一尊菩萨下山。”有人笑了笑，说道：“金面佛？”赛总管道：“不错。我们惊动范帮主，为的是要引苗人凤上北京相救。哪知他为人乖觉，竟没上钩。”侍卫中有人喉头咕哝了一声，却不说话。原来赛总管这番话中隐瞒了一件事，苗人凤单身闯进天牢，相救范帮主，人虽没有救出，但一柄长剑下杀了十一名大内侍卫，连赛总管臂上也中了剑伤。他布置虽极周密，终因苗人凤武功太高，竟然擒拿不着。赛总管将这件事引为生平的奇耻大辱，在旁人之前自然绝口不提。

　　赛总管道：“杜庄主与范帮主待朋友义气深重，答允助咱们一臂之力，在下实是感激不尽，事成之后，在下奏明皇上，自有大大的封赏……”说到这里，忽听庄外擦擦几下脚步之声。他耳音极好，脚步又轻又远，可是他听得清清楚楚，低声道：“金面佛来啦，咱们埋伏在这里，各位出去迎接。”

　　杜杀狗、范帮主、玄冥子、清灵居士、蒋老拳师等都站起来，走出厢房，只剩下七名大内卫士。这时脚步声倏忽间已到庄外，身法之快，难以形容，犹如海客在大海中遇上暴风，甫见征兆，狂风大雨已打上帆来。赛总管与六名卫士心头都是一惊，不约而同的一齐抽出兵刃。赛总管道：“伏下。”就有人要来掀开罗帐，想躲入床中。赛总管斥道：“蠢才，睡在床上还不给人知道？”那人缩回了手。七个人或躲入床底，或藏在柜中，或隐身于书架之后。

　　胡斐心中暗笑：“你骂人是蠢才，自己才是蠢才。”但觉苗若兰鼻中呼吸，轻轻的喷在自己脸上，再也把持不定，轻轻伸嘴过去，在她脸颊上吻了一下。苗若兰又喜又羞，待要闪开，苦于动弹不得。胡斐一吻之后，忽然不由自主的自惭形秽，心想：“她是这么温柔文雅的一位姑娘，我怎能辱她？”待要挪身向外，不与她如此靠近，忽听床底下两名卫士动了几下，低声咒骂。原来床底下地位太小，几个人挤在一起，有人的手肘碰痛了另一人的鼻子。

　　胡斐对敌人向来滑稽，以他往日脾气，此时定要揭开褥子，往床底下撒一大泡尿，将众卫士淋一个醍醐灌顶，但心中刚有此念，立即想到苗若兰睡在身旁，岂能胡来？

　　只听得杜杀狗与蒋老拳师哈哈大笑，陪着一个人走进厢房，有人拿了烛台，走在前面。杜杀狗心中纳闷，不知自己家人与婢仆到了何处，怎么一个人也踪影不见。但赛总管一到，苗人凤跟着上峰，实无余裕再去查察家事，斜眼望苗人凤时，见他脸色木然，半点也不露出心中之事。

　　众人在厢房中坐下，杜杀狗道：“苗兄，兄弟与那雪山飞狐相约，今日在此间比武，苗兄与这里几位远道前来助拳，兄弟自是感激不尽。只是现下天色已黑，那雪山飞狐仍未到来，定是得悉各位英名，吓得夹住狐狸尾巴，远远逃去了。”胡斐大怒，忍不住想一跃而出，劈脸给他一掌。

　　苗人凤“哼”了一声，却向范帮主道：“后来范兄终于脱险了？”范帮主站起来深深一揖，道：“苗爷不顾危难，亲入天牢相救，此恩此德，兄弟终身不敢相忘。苗爷力杀大内十余卫士，天牢各囚犯乘乱冲狱，兄弟喜仗着苗爷的威风，躲开了清廷走狗的搜捕。”

　　范帮主这番话自是全盘说谎。苗人凤亲入天牢，虽没被赛总管擒住，但大闹一场之后，也未能将范帮主救出。赛总管一计不成，二计又生，亲入天牢与范帮主一场谈论，以死相胁。那范帮主为人骨气倒硬，任赛总管如何恐吓利诱，他竟是半点不屈。赛总管鉴貌辨色，善知别人的心意，跟他连谈数日之后，知道对付这种硬汉，既不能动之以利禄，亦不能威之以斧钺，但若给他一顶高帽戴戴，倒是大能收效。

　　当下亲自迎接他进总管府居住，命手下最会谄谀拍马之人，每日价“帮主英雄无敌”、“帮主威震当世”等等言语，流水般灌进他的耳中。范帮主初时还不怎样，一过数日，竟与各人有说有笑起来。赛总管暗自得意，给他戴的帽子越来越高。后来论到并世英雄，范帮主虽然自负，却仍推苗人凤为天下第一。赛总管说道：“范帮主这话太谦，想那金面佛虽然号称打遍天下无敌手，依兄弟之见，不见得就能胜过帮主。”范帮主给他一捧，心中舒服无比，登时觉得苗人凤的本领也不过尔尔，若与自己真的动手，也未始不会败在自己手下。

　　两个人长谈一夜，赛总管忽然谈起自己武功来，不久总管府中的侍卫也来讲论，都说日前赛总管与苗人凤接战，起初二百招打成了平手。到后来赛总管已明占上风，若非苗人凤见机逃去，再拆一百招他非败不可。范帮主听了脸上微有不信之色。赛总管笑道：“久慕范帮主九九八十一路五风刀并世无双，这次我们冒犯虎威，虽说是皇上有旨，但一半也是弟兄们想见识见识帮主的武功。只可惜大伙儿贪功心切，出了大内十八高手，才请得动帮主。兄弟未得能与帮主一对一的过招，实为憾事。现下咱们说得高兴，就在这儿领教几招如何？”

　　范帮主一听，傲然道：“连苗人凤也败在总管手里，只怕在下不是敌手。”赛总管笑道：“帮主太客气了。”两人说了几句，当即在总管府的练武厅中动手。范帮主使刀，赛总管的兵刃却极为奇特，是一对短柄的狼牙棒。他力大招猛，果然凌厉无比。两人翻翻滚滚斗了三百余招，全然不分上下，又斗了一顿饭功夫，赛总管渐现疲态，给范帮主一柄刀逼在屋角，连冲数次抢都钻不出他刀锋舞成的圈子。赛总管道：“范帮主果然好本事，在下服输了。”

　　范帮主一笑，提刀跃开。赛总管恨恨的将双棒抛在地下，叹道：“我自负英雄无敌，岂知天外有天，人上有人。”说着伸袖抹汗，气喘不已。

　　经此一役，范帮主更被众人捧上了天去，他把众侍卫也都当成了至交好友，赛总管说什么，他就做什么。他是个粗鲁汉子，哪里知道赛总管有意相让，若是各凭真实功夫相拼，他在百招内就得输在狼牙棒之下。

　　如此说来，赛总管何以要费恁大气力，千方百计的与他结纳？原来范帮主的武功虽未能算是一等一的高手，但他有一项家传绝技，却是人所莫及，那就是二十三路虎爪擒拿手。不论敌人武功如何高强，若是身子不被他手爪碰到，那就罢了，但如身体的任何部位给他手指一搭上，立时被他拿住要害，万万脱身不得。赛总管听了田归农之言，要擒住苗人凤取那宝藏的关键，“天牢设笼”之计既然不成，于是想到借范帮主之手，用虎爪擒拿来对付苗人凤。想那金面佛何等本领，范帮主若明刀明枪的与他动手，他焉能让虎爪擒拿上身？只有出其不意的突施暗袭，方能成功。

　　且说苗人凤见范帮主相谢，当即拱手还礼，说道：“那雪山飞狐到底是何等样人物，杜兄因何与他结怨，可得闻否？”杜杀狗脸上一红，含含糊糊的道：“我和他素不相识，不知他听了什么谣言，说我拿了他的家传宝物，数次向我索取。我知他武艺高强，自己年纪大了，不是他的对手，是以请各位上峰，大家说个明白。若是他恃强不服，各位也好教训教训这后生小子。”

　　苗人凤道：“他说杜兄取了他的家传宝物，却是何物？”杜杀狗道：“哪有什么宝物？全属虚言。”苗人凤与他虽然交好，但知他生性贪财，在这雪峰之上居住，就是为了寻宝，若说他取了胡斐的宝物，原也大有可能。当下望着杜杀狗，沉吟片刻，道：“若此物当真是那雪山飞狐所有，待会他上得峰来，杜兄还了给他，也就是了。”杜杀狗急道：“本就没什么宝物，教我哪里去变出来还他？”

　　范帮主见时机已甚逼近，想那苗人凤精明强干，时候一长，必能发觉屋中有人埋伏，当即劝道：“杜庄主，苗爷的话一点不错，物各有主，何况是家传珍宝？你还给了他，也就是了，何必大动干戈，伤了和气？”

　　杜杀狗急了起来，道：“你也这般说，难道不信我的言语？”范帮主道：“在下对此事不知原委，但金面佛苗爷既这般说，定是不错。我范某纵横江湖，对谁的话都不肯信，可就只服了金面佛苗爷一人。”

　　他一面说，一面走到苗人凤身后，双手舞动，以助言语的声势。苗人凤听他话中偏着自己，心想：“他是一帮之主，究竟见事明白。”突觉耳后“风池穴”与背心“神道穴”上一麻，情知不妙，左臂急忙挥出击去。哪知这两大要穴被范帮主用虎爪擒拿手拿住，全身酸麻，任他有天大武功、百般神通，却也是半点施展不出。但金面佛号称打遍天下无敌手，什么风险没有见过，岂能如此束手待毙？当下口中大喝一声，一低头，腰间用力，竟将范帮主一个庞大的身躯从头顶甩了过去。赛总管等齐声呼叱，从隐身的各处窜了出来。

　　范帮主虽被苗人凤甩过了头顶，但他这虎爪擒拿功如影随形，似蛆附骨，身子已在苗人凤前面，两只手爪却仍是牢牢拿住了他背心穴道。这两大穴道一给拿住，苗人凤全身武功登失，但见四下里有人窜出，暗想：“我苗人凤一生纵横江湖，今日阴沟里翻船，竟遭小人毒手。”只见一名侍卫扑上前来，张臂抱向他头颈。

　　苗人凤盛怒之下，无可闪避，脖子向后一仰，猛地一个头锤撞了过去。他全身练的是金钟罩功夫，一头撞去，与那侍卫额角对额角的一碰，喀的一声，那侍卫头骨碎裂，登时毙命。余人大吃一惊，本来一齐扑下，忽地都在离苗人凤数尺之外止住。苗人凤四肢无力，头颈却能转动，他一撞成功，随即横颈又向范帮主急撞。范帮主吓得心胆俱裂，急中生智，一低头，牢牢抱住他的腰身，将脑袋顶住他的小腹。苗人凤四肢活动，一足踢飞一名迫近身旁的侍卫，立即伸手往范帮主背心拍去，哪知手掌刚举到空中，四肢立时酸麻，原来范帮主又已拿住他的穴道。

　　这些事都是在一瞬之间发生，当真是变起仓促，人所难料。赛总管知道范帮主的偷袭只能见功于顷刻，时候稍长，苗人凤必能化解，当即抢上前去，伸指在他笑腰穴中点了两点。他的点穴功夫出手迟缓，但落手极重。苗人凤嘿的一声，险险晕去，就此全身瘫痪。

　　范帮主钻在苗人凤怀中，不知身外之事，十指紧紧拿住他穴道之中。赛总管笑道：“范帮主，你立了奇功一件，放手了罢！”他说到第三遍，范帮主方始听见。他抬起头来，可是兀自不敢放手。

　　一名侍卫自背囊中取出从北京带来的精钢铐镣，将苗人凤双手双脚都铐住了，范帮主这才松手。赛总管对苗人凤极是畏惧，只怕他竟又设法兔脱，那可是后患无穷，当下从一名侍卫手中接过一柄单刀，说道：“苗大侠，非是我姓赛的不够朋友，只怨你本领太强，不挑断你的手筋脚筋，咱们大伙儿食不甘味，寝不安枕。”一手拿住苗人凤手臂，另一手举刀就去割他臂上筋络，只要四刀下去，苗人凤就成了废人。

　　范帮主心有不忍，伸手架住赛总管手腕，叫道：“不能伤他！”赛总管一声冷笑，心道：“你还道我当真敌你不过。不给你些颜色看看，只怕你这小子狂妄一世！”

　　当下手腕一沉，腰间运劲，右肩撞了过去。一来他这一撞力道奇大，二来范帮主并未提防，碰的一声，身子直飞出去，向厢房板壁一冲，竟将板壁撞穿一个窟窿，破壁而出。

　　赛总管哈哈大笑，举刀又向苗人凤臂上割去。胡斐在帐内听得明白，心想：“苗人凤虽是我杀父仇人，但他乃当世大侠，岂能丧于鼠辈之手？”一声大喝，从罗帐内跃出。

　　那雪山飞狐出手迅捷无伦，双手抓住两名侍卫，头对头的一碰，两人头骨破裂，立时毙命。赛总管等一惊，急忙回过头来，胡斐左掌右拳，又向二人打去。这厢房之中，地势极是狭窄，赛总管一边共有十八个人，死去三个，再加上胡斐、苗人凤，十七人挤在一起，如何施展得开手足？混乱之中，众人也不知来了多少敌人，但见胡斐一出手就是神威逼人，不禁先自胆怯。

　　胡斐一拳打在一名侍卫头上，将他击得晕了过去，左手一掌挥出，倏觉敌人一黏一推，自己手掌登时滑了下来，心中微微一惊，定眼看时，只见他银髯过腹，满脸红光，虽然不识此人，但他这一招野马分鬃守中有攻，的是内家名宿，非太极门蒋老拳师莫属。胡斐号称雪山飞狐，武功既高，为人又是智计百出，眼见敌手众多，虽然一对一的打斗，这十多人无一是他敌手，但仓促间要尽败这十多高手，却是人所难能，当下心生一计，飞起一腿，猛地往灵清居士的胸口踢去。

　　灵清居士练的是外家功夫，见他飞足踢到，手掌往他足背硬斩下去。胡斐就势一缩，一手抓住杜杀狗胸膛，另一手抓住了玄冥子的小腹，将两人当作兵器一般，直往众人身上猛推过去。众人拥在一起，被他抓着两人强力推来，只怕伤了自己人，不敢反手相抗，只得向后退缩。十余人挤在屋角之中，一时极为狼狈。

　　赛总管见情势不妙，从人丛中一跃而起，十指如钩，猛往胡斐头顶抓到。胡斐正是要引他出手，哈哈一笑，向后跃开数步，叫道：“老赛啊老赛，你太不要脸哪！”赛总管一怔，道：“什么不要脸？”胡斐手中仍是抓住杜杀狗与玄冥子二人，他双手俱抓在要穴之处，两人空有一身本事，却半点施展不出，只有软绵绵的任他摆布。

　　胡斐道：“你合十余人之力，又施奸谋诡计，才将金面佛拿住，称什么大内第一高手？”赛总管给他说得满脸通红，左手一摆，命众人布在四角，将胡斐团团围住，喝道：“你就是什么雪山飞狐了？”

　　胡斐笑道：“不敢，正是区区在下。我先前也曾听说北京有个什么赛总管，还算得是个人物，哪知竟是如此无耻小人。这样的脓包混蛋，到外面来充什么字号？给我早点儿回去抱娃娃罢！”

　　赛总管一生自负，哪里咽得下这口气去？他见胡斐虽是满脸浓髯，年纪却轻，心想你本领再强，功力哪有我深，但又见他抓住了杜杀狗与玄冥子，举重若轻，毫不费力，心下又自忌惮，不敢出口挑战，正自踌躇。

　　胡斐叫道：“来来来，咱们比划比划。三招之内赢不了你，我雪山飞狐跟你磕头！”


# 第十七回　但教心似金铜坚

　　赛总管本来大感难以下台，听他此言，心想：“若要胜你，原无把握，但凭你天大本领，想在三招之中胜我，除非我是死人。”他愤极反笑，说道：“好好好，我姓赛的就陪你走走。”胡斐道：“倘若三招之内你败于我手，那便怎地？”赛总管道：“任凭你处置便是，我赛某是何等样人，那时岂能再有脸面活在世上？不必多言，看招！”说着双拳直出，猛往胡斐胸口击去。他见胡斐抓住杜玄二人，只怕他以二人身子挡架，当下欺身直进，叫他非撒手放人、回掌相格不可。

　　胡斐待他拳头打到胸口，竟是不闪不挡，突然间胸部向内一缩，将这一拳化解于无形。赛总管万料不到他小小年纪，内功如此精湛，防他运劲反击，急忙向后跃开。众人齐声叫道：“第一招！”其实这一招是赛总管出手，胡斐并未还击，但众人相助赛总管，竟都算了他一招。

　　胡斐微微一笑，忽地咳嗽一声，一口痰激飞而出，猛往赛总管脸上吐去，同时双足鸳鸯连环，向前踢出。赛总管见浓痰飞到，又见了敌人的招式，心中一惊。他各家各派的武功俱都精熟，知道若要避开浓痰，不是上跃便是低头缩身，但若上跃则小腹势非被敌人左足踢中不可，缩身却是将下颚凑到敌人右足去吃他一脚，上下两难，只得横掌当胸，护住门户，那浓痰噗的一声，正中双眉之间。如是平平常常的一口痰，连三岁小儿也能避开，恶就恶在敌人伏下凶狠后着，叫他不得不挺身受唾。

　　众人见他脸上被唾，为了防备敌人突袭，竟是伸手去擦也不敢，如此狼狈，那“第二招”的叫声，就远没首次的响亮。

　　赛总管心道：“我纵然受辱，只要守紧门户，再接他一招又有何难，到那时且瞧他如何说话？”大声喝道：“还剩下一招。上罢！”

　　胡斐微微一笑，跨上一步，突然提起杜杀狗与玄冥子齐向赛总管打去。赛总管早料他要出此招，心下计算早定：“常言道无毒不丈夫，事急之际，若要非伤朋友不可，那也叫做无法。”眼见两人身子横扫而来，双臂一振，猛挥出去。哪知胡斐双手本来抓住两人要穴，待两人身子和赛总管将触未触之际，忽地松手，随即抓住两人非当穴道之处的肌肉。

　　杜杀狗与玄冥子被他抓住在空中乱挥，自是不知身在何处，突觉穴道松弛，手足能动，不约而同的四手齐施，打了出去。他二人原意是要挣脱敌人的掌握，是以出手都是各自的生平绝招，决死一拼，狠辣无比。但听赛总管吼叫一声，太阳穴、胸口、小腹、胁下四处中招，再也站立不住，双膝一软，坐倒地下。胡斐双手一放一抓，又已拿住了杜玄二人的要穴，叫道：“第三招！”

　　他一言出口，双手加劲，杜玄两人哼也没哼一声，都晕了过去。他这一下重手点穴，力透经脉，纵有高手解救，也非十天半月之内所能治愈。胡斐提起两人，顺手往身前另外二人掷去。那二人吃了一惊，只怕杜玄二人又如对付赛总管那么对付自己，急忙上跃闪避。胡斐一纵而前，乘那二人跃在半空尚未落下之际，一手一个，又已抓住，这才转过身来，向赛总管道：“你怎么说？”

　　赛总管委顿在地，登觉雄心尽失，万念俱灰，喃喃的道：“你说怎么就怎么着，又问我怎地？”胡斐道：“你把苗大侠放了。”赛总管向身旁两名侍卫摆了摆手，那两人不敢违抗，过去解开了苗人凤的镣铐。

　　苗人凤身上的穴道是赛总管所点，那两名侍卫不会解穴。胡斐正待伸手解救，哪知苗人凤暗中运气，正在自行通解，手脚上镣铐一松，他深深吸一口气，小腹一收一放，竟自将穴道解了，左足起处，已将杜庄主邀来的昆仑派灵清居士踢了出去，同时一拳递出，砰的一声，将一人打得直掼而出。

　　范帮主被赛总管撞出板壁后，隔了半晌，方能站起，正从板壁破洞中跨进房来，不料被苗人凤打出的那人正好跌在他的身上。两人都被打得急了，昏昏沉沉，难分友敌，一撞到别人身子，立即各出绝招，缠打不休。

　　灵清居士虽被苗人凤一脚踢出，但他究是昆仑派的名宿，武功有独到造诣，身子飞在半空，腰间一扭，已头上脚下，换过位来，腾的一声，跌坐在床沿之上。胡斐大吃一惊，待要抢上前去将他推开，却觉一股劲风扑胸而至，同时右侧又有金刃劈风之声，原来蒋老拳师与另一名高手侍卫同时攻到。那侍卫的一刀还易闪避，蒋老拳师那一招玉女穿梭却是不易化解，只得双足立稳，凝神接了他一招。但那太极拳绵若江河，一招甫过，次招继至，一时竟教他缓不出手足。

　　那灵清居士跌在床边，嗤的一响，将半边罗帐拉了下来，他跃起身时，右足一带，竟将苗若兰身上盖着的棉被带在一旁，露出她的上身。

　　苗人凤正斗得兴起，忽见床上一个少女，衣服穿得极少，双颊晕红，一动也不动，正是自己的独生爱女。这一下他如何不慌？叫道：“兰儿，你怎么啦？”苗若兰开不得口，只是举目望着父亲，又羞又急。

　　苗人凤双臂一振，一低头，从四名敌人中间硬挤了过去，一拉女儿，但觉她身子软绵绵的动弹不得，竟是被高手点中了穴道。他亲眼见胡斐从床上被中跃出，原来竟在欺侮自己爱女，他气得几欲晕去，也不及解开女儿穴道，只骂了一声：“奸贼！”从敌人手中夺过一柄长剑，刷刷刷刷，向胡斐上中下三路连刺了四剑。

　　此时苗人凤眼中如要喷出火来，这双拳过去，实是毕生功力之所聚，势道犹如排山倒海一般。胡斐吃了一惊，尚未明白自己救他，何以他反向自己动武，但见来势厉害，急忙向左一避，但听砰的一响，苗人凤双拳已击中在杜杀狗邀来的一名剑客背上。这剑客所练的下盘功夫向称武林第一手，一个马步一扎，纵是十几条壮汉一齐出力，也拖他不动。

　　苗人凤双拳击到之时，他正在胡斐背后欲施袭击，不意一个打得急，一个避得快，这双拳头正好击中他的背心。他牢牢扎稳马步，双腿动也不动，若是换作旁人，中了这两拳内脏虽必震碎，一时三刻间却也不致毙命，但这剑客下盘功夫太好，以硬碰硬，脊骨承受不起，喀的一响，脊骨竟尔折断，一个身子软软的断为两截，双腿仍钉在地下，上身却弯了下去，额角碰地，再也挺不起来。

　　众人见苗人凤如此威猛，发一声喊，四下散开。苗人凤左腿横扫，又向胡斐踢到。胡斐见苗若兰在烛光下赤身露体，几个存心不正之徒已不断向她斜睨直望；心想先保她洁白之躯要紧，顺手拉过一名侍卫，在自己与苗人凤之间一挡，身形一斜，窜到床边，扯过被子裹在苗若兰身上。这几下起落快捷无伦，众人尚未看清，他已从板壁的缺口中钻了出去。苗人凤又惊又怒，大叫：“奸贼，快放下我儿！”欲待追赶，室小人挤，被几名敌人缠住了手足，任他拳劈足踢，一时竟是难以脱身。

　　胡斐见到苗人凤发怒时的神威凛凛，心中也自骇然，抱着苗若兰不敢停留，一手拉索，溜下峰去。他知附近有个山洞人迹罕至，当下展开轻身功夫，直奔而去。他虽手中抱了一人，但苗若兰身子甚轻，全没灭了他奔跑的迅捷。

　　不到一盏茶功夫，他已抱着苗若兰进了山洞，他不敢再搂她抱她，用棉被紧紧裹住，让她靠在洞壁，心中踌躇：“若要解她穴道，非碰到身子不可，如不解救，时间一长，她不会内功，只怕身子有损。”实在好生难以委决，于是取火折点燃了一根枯枝。

　　火光下但见苗若兰美目流波，比日间更增娇艳，不禁怦然心动，说道：“苗姑娘，在下绝无轻薄冒渎之意，但要解开姑娘穴道，难以不碰姑娘贵体，此事该当如何？”苗若兰虽不能点头示意，但目光柔和，似羞似谢，殊无半点怒色。胡斐大喜，先吹熄柴火，伸手到衾中在她几处穴道上轻轻按摩，替她通了经脉。

　　苗若兰手足渐能活动，低声道：“行啦，多谢您！”胡斐急忙缩手，待要说话，却不知说什么好，过了良久，才道：“胡某是昂藏男子，适才冒犯，实是无意之过，此心光明磊落，天日可鉴，务请姑娘恕罪。”

　　苗若兰低声道：“我知道。”两人在黑暗之中，相对不语。山洞外虽是冰天雪地，但两人心头温暖，却是别有一番光景。过了一会，苗若兰道：“不知我爹爹现下怎么了。”胡斐道：“令尊英雄无敌，这些人不是他的对手，你放心好啦。”苗若兰轻轻叹了口气道：“可怜的爹爹，他以为你……你对我不好。”胡斐道：“这也难怪，适才情势确甚尴尬。”

　　苗若兰脸上一红道：“我爹爹因为另有伤心之事，是以感触特深，请胡爷别见怪。”胡斐笑道：“什么事？”他一问出口，立觉失言，想要用言语岔开，却一时不知说什么好。他号称雪山飞狐，平时聪明伶俐，机变百出，但今日与苗若兰相对，不知怎的，竟似变了一个人，十分的口拙木讷起来。

　　苗若兰道：“此事虽说来有愧，但我也不必瞒你，那是我妈的事。”胡斐“啊”了一声。苗若兰道：“我跟你说，我妈做过一件错事。”胡斐道：“人孰无过？那也不必放在心上。”苗若兰缓缓摇头道：“那是一件大错事。一个女子一生不能错这么一次，我妈教这件错事毁了，连我爹，也险险教这事毁了。”

　　胡斐默然，心下已料到了几分。苗若兰道：“我爹是江湖豪杰。我妈却是出身官家的一位千金小姐。有一次我爹无意之中救了我妈一家大小，他们才结了亲。两人本来不大相配，那也罢了，可是我爹有一件事大大不对，他常在我妈面前，夸奖你妈的好处。”胡斐奇道：“我的母亲？”苗若兰道：“是啊。我爹与令尊比武之时，你妈妈比一个男子汉还更有气概。我爹言语之中，常羡慕你爹好福气，说道：‘胡一刀得此佳偶，活一日胜过旁人百年。’我妈听了虽不言语，心中却甚不快。后来天龙门的田归农到我家来作客，他相貌英俊，谈吐风雅，又能低声下气的讨好别人，我妈一时胡涂，竟偷偷跟他走了。”

　　胡斐一惊，道：“有这等事？”苗若兰声音哽咽，说道：“那时我还只两岁，爹抱了我连夜追赶，他不吃饭不睡觉，连追三日三夜，终于赶上了他们。

　　那田归农一见我爹，只有跪下求饶。我爹举掌要劈了下去，我妈却扑在他的身上。我爹见她真心爱他，叹了口气，抱了我走了，回到家来生了一场大病，险险死去。他对我说，若不是见我孤苦伶仃，在这世上没人照顾，他真不想活啦。一连三年，他不出大门一步，有时叫着：‘兰啊兰，你怎么这等胡涂？’因为我妈的名字之中，也是有个‘兰’字的。”她说到此处，脸上一红。原来当时女子的名字也是秘密，旁人只知她姓氏，除非至亲至近之人，是不能告知名字的，她这么说，等于是告知胡斐，自己名字中有个“兰”字。

　　胡斐虽见不到她脸上神色，但听她竟把家中最隐密的私事，也毫不讳言的对自己说了，心中大是激动，最后听她提到自己的小名，更是如坐春风，温馨难言，说道：“苗姑娘，那田归农存心极坏，对你妈未必有什么真正的情意。”

　　苗若兰叹了口气道：“我爹也是这么说。只是他日常自怨自艾，说道若非对我妈不够温存体贴，我妈也不致受了旁人之骗。我爹号称打遍天下无敌手，但说到待人处世，却不及田归农了。那姓田的欺骗我妈，其实是想得到我苗家家传的一张藏宝之图，可是他虽教我一家受苦，教我自幼就成了个无母之人，到头来却仍是白使了心机。我妈看穿了他的用心，临终时仍将藏图的凤头珠钗还给了我爹。”于是将刘元鹤在田归农床底的所见所闻，说了一遍，最后说到那图如何被宝树他们抢去，那些人如何凭了闯王军刀与地图去找藏宝。

　　胡斐道：“这姓田的心思也忒煞歹毒，他畏惧你爹爹，又弄不到地图，就想假手官家，将你爹爹擒住，好逼他交出图来，哪知天网恢恢，我正在此时找他报仇。唉，这宝藏不知害了多少人。”他微一停顿，说道：“苗姑娘，我爹和我妈就是因这宝藏而成亲的。”苗若兰道：“啊，是么？快说给我听。”她虽矜持，究竟年纪幼小，心喜之下，伸手去握住胡斐的手。但随即觉得不妙，要待缩回，胡斐却翻过手掌，轻轻握住了她手不放。苗若兰脸上一红，也就不再缩回，只觉胡斐手上热气，直透进自己的心里。

　　胡斐道：“你道我妈是谁？她是杜杀狗杜庄主的表妹。”苗若兰更加惊奇，说道：“我自幼识得杜伯伯，爹爹却从不提起此事。”胡斐道：“我在爹爹的遗书中得悉此事，看来令尊也未必知道。杜庄主知道宝藏必在雪峰附近，是以长住在峰上找寻。只是他一来心思迟钝，二来机缘不巧，始终参透不出藏宝的所在。我爹爹暗中查访，却反而先他得知。他进了藏宝之洞，见到田归农的父亲与你祖父在洞中共归于尽，正想发掘藏宝，哪知我妈跟着来了。

　　“我妈的本事要比杜庄主要高得多。我爹连日在左近出没，她早已看出了端倪。她跟进宝洞，和我爹动起手来。两人不打不成相识，互相钦慕，我爹就提求亲之议。我妈说道：她自幼受表哥杜杀狗抚养，若是让我爹取去藏宝，那是对表哥不起，我爹要她还是要宝藏，两者只能得一，我爹哈哈大笑，说道就是十万个宝藏，也及不上我妈。他提笔写了一篇文字，记述此事，封在洞内，文后各人赋诗一首，好令后人发现宝藏之时，知道世上最宝贵之物，乃是两心相悦的真正情爱，绝非价值连城的宝藏。”

　　苗若兰听到此处，不禁悠然神往，低声道：“你爹娘虽然早死，可比我爹妈快活得多。”

　　胡斐道：“只是我自幼没爹没娘，却比你可怜得多了。”苗若兰道：“我爹爹若知你活在世上，他就是抛尽一切，也要领你去抚养，那么咱们早就可以相见啦。”胡斐道：“我若住在你家里，只怕你会厌憎我。”苗若兰急道：“不！不！那怎么会？我一定会待你很好很好，就当你是自己亲哥哥一般。”

　　胡斐怦怦心跳，道：“现在相逢还不迟么？”苗若兰不答，过了良久，轻轻道：“不迟。”又过片刻，说道：“我很喜欢。”

　　看官，古人男女互相爱悦。只凭一言词组，即知对方心意，绝不若当世风习，非说得淋漓尽致，不足以表相爱之诚。胡斐听了此言，心中狂喜，说道：“我胡斐终生不敢有负。”苗若兰道：“我一定学你妈妈，不学我妈。”她这两句话说得天真，可是语意之中，充满了决心，那是把自己一生的命运，全盘交托给了他，不管他是好是坏，不管将来是祸是福，总之是与他结成一体，共同担当。

　　两人双手相握，不再说话，似乎这小小山洞就是世上的一切，登忘身外天地。良久良久，苗若兰道：“咱们去找到我爹，一起走罢，别理杜庄主他们啦。”胡斐道：“好的。”可是他一生之中，从未如此刻之乐，实是不肯离开山洞。苗若兰也有此心，觉得不如说些闲话，多留一刻好一刻，于是问道：“杜庄主既是你长亲，何以你要寻他动武？”

　　胡斐咬了咬牙，道：“此事说来气人，我妈临终之时，曾在我襁褓上放了一通遗书，拜恳你爹和杜庄主照看，养我成人。后来变生不测，平四叔抱了我逃走，他以为你父有害我之意，只得抱我去投奔杜庄主。哪知杜庄主起心不良，想得我爹的武学秘籍。他又隐约猜到我爹妈知道宝藏秘密，竟来搜查我妈给我的遗物。平四叔情知不妙，抱着我连夜逃下雪峰，我爹的武学秘籍是带走了，但我妈给我的一包遗物，却失落在庄上。这次我跟他约会，是要问他为什么欺侮我一个幼年孤儿，又要向他要回我妈留给我的遗物。”

　　苗若兰道：“杜庄主对人温和谦善，想不到他待你这么坏。”胡斐道：“哼，单是他阴谋害你爹爹，就可想见其余，……”正说到此处，忽听左首传来一阵兵刃相交之声，隐隐夹杂着呼喝叱骂。只是那声音极沉极闷，胡斐练过暗器听风术，耳音极好，依稀分辨得出，苗若兰却还道是风动松柏，雪落山巅。

　　胡斐道：“这声音来自地底，那可奇了，你留在这里，我瞧瞧去。”说着站起身来。苗若兰道：“不，我跟你去。”胡斐原本也不愿留她一人孤身在此，说道：“好。”携着她手，出洞寻声而去。

　　两人在雪地上缓缓走出数十丈，这天是三月十五，月亮正圆，银色的月光映着银色的雪光，再与苗若兰皎洁无瑕的肌肤一映，真是人间仙境，此夕何夕？这时胡斐早已除下自己的袍子，披在苗若兰身上，虽然地底下传来的声音越来越近。但月光下四目交投，身外之事，竟是全不萦怀。

　　两人心中柔和，古人咏叹深情蜜意忽地一句句似脱口而出。胡斐不自禁低声说道：“但教心似金钿坚……”苗若兰接口道：“天上人间会相见。”突然间地底呼声转剧，教两人不得不侧耳倾听。胡斐一辨声音，说道：“他们找到了宝藏所在，正在地底下厮杀争夺。”他从父亲遗书之中，得知宝藏地点，曾进入数次，取出父母当年封存的诗文，又取了田归农之父的黄金小笔。这日早晨他用小笔投射田青文，就是示警之意。他虽知宝藏之所，但体念父母遗志，不肯掘出使用。这时辨声知向，料定宝树等必是见财眼红，互相争斗。

　　他这料一点不错，那地底山洞之中，天龙门、饮马川山寨、平通镖局诸路人马，正自杀成一团。宝树袖手旁观，只是冷笑，心想且让你们打个三败俱伤，老僧再慢慢一个一个的收拾。周云阳与熊元献又是扭在一起，在地下滚来滚去，两人突然一滚滚到了火堆之旁。初时互欲将对方压在火上，哪知几个打滚，险险将火头压熄，宝树骂道：“压灭了火，大伙儿都冻死么？”伸出右脚，抄到周云阳身底轻轻一挑，两个人一齐飞了起来，腾的一声，落在地下。

　　宝树笑了一笑，弯腰拿起一根粗柴，添入火堆。正要挺直身子，忽见突突跳动的火光在对面冰壁上映出两个人影，使得人影也是微微跳动。

　　宝树吃了一惊，转过身来，见山洞进口处并肩站着二人。一个脸带娇羞的是苗若兰，另一个虬髯戟张、眉现杀气，却是雪山飞狐胡斐。宝树“啊”的一声，右手一扬，一串念珠激飞而出。这念珠初掷出去时是整整的一串，但飞到半空，串着珠子的线儿被他劲力迸断，数十颗念珠忽然上下左右，分打胡苗二人的穴道。这是他苦练十余年的绝技，恃以保身救命，临敌之时从未用过。此时陡然见到胡斐，知道事势紧迫，是以抢着先施杀手。

　　胡斐一声冷笑，踏上一步，挡在苗若兰身前。宝树见他并无特异功夫挡避，心下大喜，暗道：“原来你装模装样，功夫也不过尔尔，这番可要教你死无葬身之地了。”正自得意，但见数十颗念珠颗颗打在胡斐穴道之中，他却理也不理。原来胡斐见念珠打到，气贯全身，早已将各处穴道尽数封闭。若是宝树出手用指点穴，他穴道原是封闭不住，但他一掷的劲力分在数十颗念珠之上，却已奈何不得胡斐这等名家高手。

　　宝数见一击不中，吓得心胆俱裂，他为人最是狡诈，急忙一跃，退在曹云奇身后，生怕胡斐跟着动手，大叫一声：“不好了！”双手抓住曹云奇背心，提起他一个魁伟长大的身子，就往火堆中掷了过去。他本意将火堆压灭，好教胡斐瞧不见自己，哪知道火被他们添了添了许多干柴，烧得正旺，曹云奇跌在火中，衣服着火，洞中更是明亮。

　　胡斐见满洞都是珍宝，宝树躲躲闪闪的又在欲施诡计，想起他卑鄙贪财，害了自己父母性命，不禁心中怒火，也如那火堆一般烧了起来，一弯腰，抄起了一把珠宝，托在左手掌心，右手食指不住价弹动。但见珍珠、珊瑚、碧玉、玛瑙、翡翠、宝石、猫儿眼、祖母绿、各种各样珍物，如雨点般往宝树身上打去。每一块宝物打到，都教他剧痛难当。

　　他纵高窜低的闪避，但胡斐手指弹出，珍宝飞到，准头竟是不偏半点。说也奇怪，洞中余人甚众，但这些珠宝始终不碰到别人身上。刘元鹤、陶百岁等见此情景，个个贴身冰壁，一动也不敢动。宝树初时还东西奔跃，后来足踝上连中了两块碧玉，竟自倒地，再也站不起来，高声号叫，在地下滚来滚去。他从前只愁珍宝不多，此时却但愿珍宝越少越好。

　　胡斐越弹手越重，他偏偏避开宝树的穴道，要让他多吃些苦头。众人凝神而观，个个吓得心惊肉跳，连大气也不敢喘一口。

　　苗若兰听宝树叫得凄惨，心中不忍，低声道：“这人确是很坏，但也够他受的了，饶了他罢！”胡斐生平除恶务尽，何况这人正是杀父害母的大仇人，但一听苗若兰之言，不知怎的，只觉她说的一点也不错，确须饶了此人。当下右手垂下，左手用力一掷，掌中十余件珍宝激飞而出，叮叮当当一阵响，尽数嵌在冰壁之中。众人看得尽皆骇然，暗道：“这些珠宝若要宝树受用，单只一件就要了他的性命。”

　　胡斐横眉怒目，自左至右逐一望过去，他眼光射到谁的脸上，谁就不自禁的低下头去，不敢与他眼光相接。洞中寂静无声。宝树身上虽痛，但却也不敢发出半声呻吟。隔了良久，胡斐喝道：“各位如此贪爱珍宝，就留在这里陪伴宝藏罢！”说着携了苗若兰的手，转身便出。

　　众人料想不到他这么容易便放过了大伙，个个喜出望外，但听他二人脚步声在隧道中逐渐远去，各人齐声低呼，俯身又去捡拾珠宝。突然之间，隧道中传来一阵郁闷的轧轧之声，众人初尚不解，转念之间，个个惊得面如土色，齐叫：

　　“啊哟，不好啦！”

　　“他堵死了咱们出路。”

　　“快跟他拼了。”

　　众人虽然畏惧胡斐，但情急之下，争先恐后的拥出，待奔到大石之后，果见那块大石已被胡斐推回原处，牢牢的堵住了洞门。

　　那洞门甚是狭窄，在外面尚有着力之处，内面却只容得一人站立，给胡斐这一堵上，过不多时，融化了的冰雪重行冻结，若非外面有人来救，山洞内诸人万万不能出来。苗若兰心中不忍，道：“你要他们都死在里面么？”胡斐道：“你说，里面哪一个是好人，饶得他活命？”

　　苗若兰叹了口气，道：“这世上除了爹爹和你，我不知道还有谁是真正的好人，可是，你总不能把许许多多坏人尽数杀了啊。”胡斐一怔，道：“我哪算得是好人。”苗若兰抬头望着他道：“我知道你是好的。我没见你面的时候就知道啦！大哥，你知道我在什么时候这颗心就交给了你？”

　　她第一次出口叫他“大哥”，可是这一声叫得那么自然流畅，随随便便的脱口而出，却似已叫了一辈子一般。胡斐再也抑制不住，张臂抱住了她。苗若兰伸臂还抱，倚在他的怀里，两人互相搂抱在一起，但愿这一刻无穷无尽，只觉世上最美最好的处所，就是在这又冷又湿、又黑又闷的隧道之中。


# 第十八回　打遍天下无敌手

　　两人这样抱着，也不知过了多少时候，忽然洞口传进来几下脚步之声。胡斐心道：“不好！我堵死别人，别要螳螂捕蝉，黄雀在后，又有别人来堵死了咱们。”臂中抱着苗若兰不放，急步抢出洞去。月光之下，但见雪地里有两人奔跑得极是迅捷，瞧那身形步法，正是雪峰上与自己动过手的那些武林豪客。胡斐笑道：“兰，你爹爹打了胜仗，把他们都赶跑啦。”说着弯腰在地下抓起一把雪，手指用劲，这把雪立时团得坚如铁石。他手臂一挥，雪团直飞过去，正中前面一人腰间。那人一跤俯跌，再也站不起来。后面一人吃了一惊，回过头来，一个雪团飞到，正中胸上，立时仰天摔倒。虽然跌法不同，却是同样的再不站起。

　　胡斐哈哈一笑，忽然柔声道：“你什么时候把心交给了我？我想一定没我早。我第一眼瞧你，我……我就管不住自己了。”苗若兰轻声道：“十年之前，当我还只七岁的时候，我听爹说你爹妈之事，我心中就尽想着你。我对自己说，若是那个可怜的孩子活在世上，我要照顾他一生一世，我要教他快快活活，忘了小时候别人怎样欺侮他、亏待他。”

　　胡斐听得激动异常，不知说些什么才好，只是紧紧的将她搂在怀里，眼光从她肩上望出去，忽见雪峰上几个黑影，正沿着绳索往下急溜。他叫道：“咱们去助你爹爹，截住这些歹人。”说着足底加劲，抱着苗若兰急奔，片刻之间已到了雪峰之下，那时两名豪客已踏到峰下实地，尚有几名正急速下溜。胡斐将苗若兰放下，双手各握一个雪团，两臂齐扬，峰下两名豪客应声倒地。

　　胡斐正要再掷雪团，投击尚在峰腰之人，忽听半山间有人朗声说道：“是我放人走路，旁人不得拦阻。”这两句话一个字一个字的从半山里飘将下来，洪亮清朗，正是苗人凤的说话。苗若兰喜叫：“爹爹！”胡斐听这声音离地约有数里，但语音遥传，若对其面，金面佛内力之深厚，确是已所莫及，不禁心下大为钦佩，两手一振，扣在掌中的雪团双双飞出，又中躺伏在地的两名豪客身上，不过上次是打穴，这次却是解穴。那二人蠕动了几下，撑持起来，突然发足狂奔而去。

　　但听半山里苗人凤叫道：“果然好俊的功夫，就可惜不学好。”他这两句话的语音，一字近似一字，只见他又瘦又长的人形缘索直下，当那“好”字说毕，人已站在胡斐身前。两人互相对视，均不说话，但听四下里咄咄擦擦，尽是踏雪之声，原来这次上峰的高手中留得性命的，都四散走了。月光下只见一人一跛一拐的走近，正是杜杀狗杜庄主。他将一个尺来长的包裹递给胡斐，颤声道：“这是你妈的遗物，里面一件不少，你收着罢。”胡斐接在手中，似有一股热气从包裹传到心中，全身不禁发抖。

　　苗人凤见杜杀狗的背影在雪地里蹒跚远去，心想此人文武全才，结交遍于天下，也算得是个人杰，只因一念之差，落得身败名裂，实是可惜。他不知杜杀狗与胡斐之母有中表之亲，更不知胡斐就是二十多年来自己念念不忘的孤儿，当下缓缓转过头来，只见女儿身披男人袍服，怯生生的站在雪中，心想眼前此人虽然救了自己性命，却玷污了女儿清白，念及亡妻失节之事，恨不得杀尽天下轻薄无行之徒，一时胸口如要迸裂，低沉着声音道：“你跟我来！”说着转身便走。

　　苗若兰叫道：“爹，是他……”但苗人奉沉默寡言，素来不喜多说一个字，也不喜多听一个字，此时盛怒之下，更不听女儿多说。他见胡斐伸手去拉女儿，喝道：“好大胆！”左手倏地伸出，破蒲扇一般的手掌已将胡斐左臂握住，说道：“兰儿你留在这儿，我和这人有几句话说。”说着向右侧一座山峰一指。那山峰虽远不如杜家庄所住在的玉笔峰那么高耸入云，但险峻巍峨，似犹在玉笔峰之上。他放开胡斐手臂，向那山峰急奔过去，倏忽之间已到峰底。

　　胡斐道：“兰，你爹既这般说，我就过去一会儿，你在这里等着。”苗若兰道：“你答应我一件事。”

　　胡斐道：“别说一件，就是千件万件，也全凭你吩咐。”苗若兰道：“我爹若要你娶我……”最后两字声若蚊叫，几不可闻，低下了头羞不可抑。胡斐将适才从杜杀狗手里接来的包裹放在她的手里，道：“你放心。我将我妈的物事交于你手。天下再没一件文定之物，能有如此隆重的。”

　　苗若兰接过那个包裹，身子也是不自禁的微微颤动，低声道：“我自然信得过你。只是我知道爹爹脾气，若是他恼了你，甚至骂你打你，你都瞧在我脸上，让了他这一回。”胡斐笑道：“好，我答应你就是。”远远望去，只见苗人凤的人影在白雪山石间倏忽出没，正自极迅捷的向山上爬去。当下轻轻的在苗若兰脸颊上亲了一亲，提气向苗人凤身后跟去。

　　他顺着雪地里的足迹，一路上山，转了几个弯，但觉山道愈来愈险，心下丝毫不敢大意，只怕一个失足，摔得粉身碎骨。奔到后来，山壁间全是凝冰积雪，滑溜异常，竟难有下足之处，心道：“苗大侠故意选此险道，必是考较我的武功来着。”当下展开轻功，全力施为，山道越险，他竟奔得越快。

　　又转过一个弯，忽见一条瘦长的人影站在山壁旁一块凸出的石上，身子衬着灰暗的天空，犹似一株枯槁得老树，听他低沉着嗓子说道：“好，你有种跟来，上罢！”正是打遍天下无敌手金面佛﹀苗人凤。

　　胡斐一怔，急忙停步，双足使出千斤坠功夫，将身子牢牢定住峭壁之旁。苗人凤背向月光，脸上阴沉沉的瞧不清楚神色。胡斐喘了口气，面对着这个自己生平想过几千几万遍之人，一时之间竟尔没了主意：“他是我杀父仇人，可是他又是若兰的父亲。他害得我一生孤苦，但听平四叔说，他豪侠仗义，始终没对不起我的爹妈。他号称打遍天下无敌手，武功艺业，惊世骇俗，但我偏不信服，倒要试试是他强呢还是我强。他苗家与我胡家累世为仇，百余年来相斫不休，但他又不传若兰武功，是不是真的要将这场世仇至他而解？适才我救了他的性命，但他见我与若兰同床共被，却又不知能否相谅？”胸中思潮起伏，百感交集。

　　苗人凤见胡斐神情粗豪，虬髯戟张，依稀是当年胡一刀的模样，不由得心中一动，但随即想起，胡一刀之子早已被人害死，投在沧州的河中，此人容貌相似，只是偶然巧合，想起他欺辱自己的独生爱女，怒火上冲，左掌一扬，右拳呼的一声，冲拳直出，猛往胡斐胸口击去。胡斐与他相距不过数尺，见他一拳打过来，势道威猛无比，只得出掌挡架。两人拳掌相交，身子都是一震，暗赞对方功夫了得。苗人凤自那年与胡一刀比武以来，二十余年中从未遇到敌手，此时自己一拳被胡斐化解，但觉对方掌法精妙，内力深厚，不禁敌忾之心大增，运掌成风，连进三招。胡斐一一拆开，到第三招上，苗人凤掌力猛极，他虽急闪避开，但身子连幌几幌，险险堕下峰去，心想：“若再相让，非被他逼得摔死不可。”但见他左足飞起急向自己小腹踢到，当即右拳左掌，整向他面门拍击，这一招围魏救赵，是拆解他左足一踢的高招。

　　胡斐这一招用的虽然是重手，究竟未出全力，但高手比武，半点容让不得，苗人凤伸臂相格，使的却是十成力。四臂相交，喀喀两响，胡斐只觉胸口隐隐发痛，急忙运气相抵。岂知苗人凤的拳法刚猛无比，一占上风，拳势愈来愈强，再不容敌人有翻身机会。若是在平地之上，胡斐原可跳出圈子，逃开数步，避了他拳风的笼罩，然后反身再斗，但在这巉崖峭壁之处，实是无地可退，只得咬紧牙关，使出春蚕掌法，密密护住全身各处要害。

　　这春蚕掌法招招全是守势，出手幅度小极，抬手踢足，全不出半尺之外，但招术绵密无比，周身始终不露半点破绽。这路掌法原本用以遭人围攻而处劣势之时，虽然守得紧密，却有一个极大不好处，那就是一开头即使自己“立于不胜之地”，名目叫做春蚕掌法，确是作茧自缚，但能受攻，不能反击，不论敌人招数中露出如何重大破绽，若非改变掌法永远难以克敌制胜。

　　苗人凤一招紧似一招，眼见对方每一招都可抵挡不住，但说也奇怪，不论自己如何强攻猛击，胡斐必有方法解救，只是他但守不攻，自己却无危险，当下不再防御自身，十分力气，全用在攻坚破敌之上。斗到酣处，苗人凤一拳打出，胡斐一避，那拳打在山壁之上，冰凌飞溅，有一小块射到了胡斐左眼上。那眼皮极是柔软，这一下又是出乎两人意料之外，难以防备。

　　胡斐但觉眼上剧痛，虽不敢伸手去揉，拳脚上总是缓得一缓，苗人凤欺身直进，靠身山壁，将胡斐逼在外档。

　　此时强弱优劣之势已判，胡斐半个身子凌空，只要足底微滑，身子稍有不稳，立时掉下山谷之中，苗人凤却是背心向着山壁。他这时拳法又变，招招逼对手硬接硬架。胡斐极是机伶，也偏不上他这个当，出手又柔又韧，尽力化解来势，绝不正面相接。但两人武功本在仲伯之间，平手相斗，胡斐已未必能胜，现下加上许多不便之处，如何能够持久？又斗数招，苗人凤忽地跃起，连踢三脚。胡斐急闪相避，但见对手第三脚踢过，双掌齐出，直击自己胸口。这两掌难以化解，自己站身之处又是无可避让，只得也是双掌拍出，硬接来招。

　　四掌一交，苗人凤大喝一声，劲力直透掌心。胡斐身子一幌，急忙运劲反击。两人都将毕生功力运到了掌上，这是硬碰硬的比拼，半点取巧不得。两人气凝丹田，四目相投，竟是僵住了动也不动。苗人凤见他武功了得，不由得暗暗惊心：“近年来少在江湖上走动，竟不知武林中出了这等厉害人物！”双腿稍弯，背脊已靠上山壁，一收一放，先将胡斐的掌力引了过来，然后借着山壁之力，猛推出去，喝道：“下去！”

　　这一推本来就力道强劲无比，再加上借以山壁的反激，更是难以抵挡，胡斐身子一幌，左足已然凌空。但他武功之强，实已到了骇人听闻的地步，右足在山崖边牢牢定住，宛似铁铸一般。苗人凤连加三次劲，也只能推得他上身幌动，却不能使他右足移动半分。

　　苗人凤见他如此了得，心下不禁惊佩，暗想：“如此功夫，也可算得是百年难逢，只可惜走上了邪路。我今日若不杀他，日后遇上，未必再是他敌手。他恃强为恶，世上有谁能够相制？”想到此处，突然间左足一登，一招破碑脚，猛往他右膝盖上踹去。

　　胡斐全靠单足支持，眼见他一脚踹到，无可闪避，叹道：“罢了，罢了，我今日终究命丧他手。”危难下死中求生，右足一登，身子陡然拔起丈余，一个鹞子翻身，凌空下击。苗人凤道：“好！”肩头一摆，撞了出去。胡斐两拳打在他的肩上，但被他一撞之下，身子跌出悬崖，向下直堕。胡斐惨然一笑，一个念头如电光般在心中一闪：“我自幼孤苦，但临死之前蒙她倾心，也自不枉了这一生。”突然臂上一紧，下堕之势登时止住，原来苗人凤抓住他手臂，将他拉了上来，喝道：“你曾救我性命，现下饶你相报。一命换一命，谁也不亏负了谁。来，咱们重新打过。”说着站在一旁，与胡斐并排而立，不再占倚壁之利。

　　胡斐拱手道：“晚辈不是苗大侠敌手，何必再比？苗大侠要如何处置，晚辈听凭吩咐就是。”苗人凤皱眉道：“你上手时有意相让，难道我就不知？你欺苗人凤年老力衰，不是你对手么？”胡斐道：“晚辈不敢。”苗人凤喝道：“出手！”胡斐要解释他与苗若兰同床共衾，实是出于意外，绝非存心轻薄，说道：“在那厢房中……”苗人凤听他提及“厢房”二字，怒火大炽，劈面就是一掌。胡斐只得接住，经过了适才之事，知道只要微一退让，立时又给他掌力罩住，只得全力施为。两人各展平生绝艺，在山崖边拆了三百余招，竟是难分胜败。

　　苗人凤愈斗愈奇，心中不住想到当年在沧州与胡一刀比武之事，再拆数招，向后跃开三步，叫道：“且住！你可识得胡一刀么？”胡斐听他提到亡父之名，悲愤交集，咬牙道：“胡大侠乃前辈英雄，不幸被奸人害死，我若有缘能受他教诲几句，立时死了，也所甘心。”苗人凤心道：“是了，胡一刀去世已二十七年。眼前此人也不过二十多岁，焉能识他？”顺手在山边折下两根极坚硬的树枝，掂了一掂，重量相若，将一根抛给了胡斐，说道：“咱们拳脚难分高下，在兵刃上再决生死。”说着树枝一探，左手捏了剑诀，树枝走偏锋刺出，使的是天下无双，武林绝艺的苗家剑法。

　　虽是一根小小树枝，但出去时势夹劲风，又狠又准，要是给尖梢刺上了，实也与中剑无异。胡斐见来势厉害，哪敢有丝毫怠忽，树枝一摆，向上横格，这一格刚中有柔，确是名家手法。苗人凤一怔，心想：“怎么他的武功与胡一刀这般相似？”但两个高手刀剑一交，后着绵绵而至，绝不容他有思索迟疑，但见胡斐树刀格过，跟着提手上撩，苗人凤挥树剑反削，教他不得不回刀相救。两人各出绝技，比适才斗得更是凶险。

　　这一番恶斗，胡斐一生从未遇过。他武功全是凭着父亲传下的遗书修习而成，招数虽然精妙，实战经验究竟欠缺，功力火候因年岁所限，亦未臻上乘，好在年轻力壮，精力远过对方，是以数十招中打得难解难分。两人迭遇险招，但均在极危急下用巧妙招数拆开。胡斐一面打，一面佩服：“金面佛苗大侠果然名不虚传，若是他年轻二十岁，我早已败了。可见当年他胜过爹爹，倒不是行使诡计。”

　　两人又斗一阵，越斗越是靠近山崖，只因招招扣得紧密，都是竭力将对方逼向外围，只要向内缘踏进半步，立时受了对方刀剑之伤。斗到酣处，苗人凤使一招黄龙转身吐须势疾刺对方胸口，眼见他无处闪避，而树刀砍在外档，更是不及回救。胡斐吃了一惊，忙伸手在他树枝上一拨，右手一招伏虎式劈出。苗人凤叫了声：“好！”树剑一抖。胡斐只觉手指剧痛，急忙撒手。

　　苗人凤踏上半步，正要刺出一招上步摘星式，哪知崖边坚冰被二人踏得久了，竟渐渐松裂溶解，他剑势向前，全身重量尽在后边的左足之上，只听喀喇一响，一块岩石带着冰雪，堕入下面深谷。

　　苗人凤脚底一空，身不由主的向下跌落，胡斐大惊，忙伸手去拉。只是他一堕之势不轻，虽然拉住了他袖子，可是一带之下，竟连自身也跌出崖边。二人不约而同的齐在空中转身，贴向山壁，施展壁虎游墙功，要爬回山崖。但那山壁上全是冰雪，滑溜无比，那壁虎游墙功竟然施展不出，莫说是人，就当真壁虎到此，只怕也游不上去。可是上去虽然不能，下堕之势却也缓了。

　　二人慢慢溜下，眼见再溜十余丈，是一块向外凸出的悬岩，如不能在这岩上停住，那非跌个粉身碎骨不可。念头刚转得一转，身子已落在岩上。二人武功相差无几，心中所想也是一模一样，当下齐使千斤坠功夫，牢牢定住脚步。岩面光圆，积了冰雪后更是滑溜无比，但二人武功高强，一落上岩面立时定身，竟没滑动半步。只听咯咯轻响，那数万斤重的岩石幌了几幌，原来岩石横架山腰，年深月久，岩下沙石渐渐脱落，本就随时都能掉下谷中，现下被二人使力一登，沙石夹冰纷纷下堕，那大岩越幌越是厉害。

　　那两根树枝随人一齐跌在岩上。苗人凤见情势危急异常，左掌拍出，右手已拾起一根树枝，随即上步云边摘月，挺剑斜刺。胡斐头一低，弯腰避剑，也已拾起树刀，还了一招拜佛听经。两人这时用的全是进手招数，招招凶险之极，但听得咯咯之声越来越响，脚步难以站稳。两人都想：“只有将对方逼将下去，减轻岩上份量，这圆岩不致立时下堕，自己才有活命之望。”当下各展生平绝技，手下绝不容情。

　　瞬时之间交手十余招，苗人凤见他使的刀法与胡一刀当年一模一样，心中疑云大起，只是形格势禁，实无余暇相询，一招反腕翼德闯帐削出，接着就要使出一招提撩剑白鹤舒翅。这一招剑掌齐施，要教对方非跌下岩去不可，只是他自幼惯了，出招之前不禁背脊微微一耸。

　　此时月明如洗，长空一碧，月光将山映壁映得一片明亮。那山壁上全是晶光的凝冰，犹似镜子一般，将苗人凤背心反照出来。胡斐看得明白，登时想起平阿四所说自己父亲当年与他比武的情状，那时母亲在他背后咳嗽示意，此刻他身后放了一面明镜，不须旁人相助，已知他下一步非出此招不可，当下一招八方藏刀式，抢了先着。苗人凤这一招提撩剑白鹤舒翅只出得半招，全身已被胡斐树刀盖住。他此时再无疑心，知道眼前此人必与胡一刀有极深的渊源，叹道：“报应，报应！”闭目待死。

　　胡斐举起树刀，一招就能将他劈下岩去，但想起曾答应苗若兰，绝不能伤她父亲。然而若不劈他，容他将提撩剑白鹤舒翅使全了，自己非死不可，难道为了相饶对方，竟白白送了自己性命么？瞬时之间，他心中转过了千百个念头：这人曾害死自己父母，教自己一生孤苦，可是他豪气干云，是个大大的英雄豪杰，又是自己意中人的生父，按理这一刀不该劈将下去；但若不劈，自己绝无活命之望，自己甫当壮年，哪里肯死，倘使杀了他罢，回头怎能有脸去见苗若兰？若是终生避开她不再相见，那这一生活在世上，势必心中痛苦，生不如死。

　　看官，那时胡斐万分为难，实不知这一刀该当劈是不劈。他不愿伤了对方，却又不愿赔上自己性命。看官若是自身遭此情景，该当如何抉择？

　　苗若兰一人站在雪地之中，良久良久，不见二人归来，当下缓缓打开胡斐交给她的包裹。只见包里是几件婴儿的衣衫，一双婴儿鞋子，还有一块黄布包袱，月光下看得明白，包上绣着“打遍天下无敌手”七个黑字，正是她父亲当年给胡斐裹在身上的。她站在雪地之中，月光之下，望着那婴儿的衣衫，心中柔情万种，不禁痴了。

　　胡斐到底能不能平安归来与她相会？他这一刀到底劈下去还是不劈？

　　〔全书完〕
