---
title: 旧版白马啸西风
author: 金庸
subject: 武侠小说
language: zh-CN
---


# 第一回　大漠骏马

　　得得得，得得得……

　　得得得，得得得……

　　在黄沙茫茫的回疆大漠上，尘土飞起两丈来高，两骑马一前一后的急驰而来。前面奔着的是匹高腿长身的白马，马上骑着一个少妇，她怀中搂着一个七八岁的小姑娘。后面是匹枣红马，马背上伏着的是个高高瘦瘦的汉子。

　　那汉子左边背心上，却插着一枝长箭。鲜血从他背心流到马背上，又流到地下，滴入了黄土之中。他不敢伸手去拔箭，只怕这枝箭一拔下来，就会支持不住而立时倒毙。谁不死呢？那也没有什么。可是谁来照料前面的娇妻幼女，在身后，凶悍毒辣的敌人正在紧紧地追踪。

　　他胯下的枣红马奔驰了数十里地，早已全身脱力，主人的鞭打摧踢，逼得它气也喘不过来了。它口边全是白沫，猛地里前腿一软，跪倒在地。那汉子用力一提缰绳，但那红马哀鸣了一声，登时闭目死去。前面的少妇回过头来，忽见红马倒毙，大吃一惊，叫道：“大哥……怎……怎么啦？”那汉子皱眉摇了摇头。但见身后数里外尘土飞扬，大队敌人追了下来。

　　那少妇圈转马来，驰到丈夫身旁，蓦然间见到他背上的长箭，背心上的大滩鲜血，险险晕了过去。那小姑娘也失声惊叫起来：“爹，爹，你背上有箭！”那汉子苦笑了一下，说道：“不碍事！”一跃而起，轻轻巧巧的落在妻子身后，他虽然身受重伤，但轻功仍是十分了得。那少妇回头望着他，满脸关怀痛惜之情，轻轻说道：“大哥，你……”那汉子双腿一挟，扯起马缰，那白马四蹄翻飞，向前疾驰。

　　这白马虽然神骏，但数十里地不停不息的奔跑下来，毕竟累了，何况这时背上乘了三人？它似乎知道这是主人的生死关头，不顾性命的奋力奔跑。但终于还是渐渐的慢了下来。

　　在后面追来的敌人，一步步地迫近了。一共有六十三个敌人，却带了一百九十多匹健马，只要马力稍乏，他们就换一匹马乘坐。那是志在必得，非追上不可。

　　那汉子回过头来，在滚滚黄尘之中，看到了敌人的身形，渐渐的，连面目也看得清楚了，那汉子一咬牙，说道：“虹妹，我求你一件事，你答不答应？”那少妇回过头来，温柔地一笑，说道：“这一生之中，我违拗过你一次么？”那汉子道：“好，你带了秀儿逃命，保全我俩的骨血，保全这幅哈布迷宫的地图。”

　　那少妇声音发颤，说道：“大哥，把这幅地图给了他们，咱们认输便是，你……你的身体要紧。”那汉子低头亲了亲她的左颊，声音突然变得十分温柔，说道：“虹妹，我俩一起经历过无数危难，这一次或许也能逃脱。‘吕梁三杰’不但是要这幅地图，他们……他们还贪图你的容色。”那少妇道：“正因为如此，或许我能求求他们……。”那汉子厉声道：“难道我夫妇俩还能低头向人哀求么？这马负不起我们三个。快去！”身形一纵，大叫一声：“啊哟！”摔下马来。

　　那少妇勒定了马，想伸手去拉他，只见丈夫满脸怒容。她一直对丈夫顺从惯了的，只得拍马提缰，向前奔驰，一颗心却已如寒冰一样。

　　自后追到的六十三人望见那汉子落马，都大声欢呼起来：“‘白马李三’倒啦，‘白马李三’倒啦！”十余人纵马围了上去，其余四十余人却继续追赶那个少妇。

　　只见那汉子蜷曲着身子卧在地下，一动也不动，似乎已经死了。一个人挺着长枪，嗤的一声，在他右肩刺了进去。拔枪出来，白马李三仍是不动。领头的虬髯汉子道：“死得透了，还怕什么？快搜他身上。”两个人翻身下马。去扳他身子。猛地里白光一闪，白马李三长刀回旋，擦擦两下，已将这两人砍翻在地。众人万不料到他适才竟是装死，连长枪刺入身子都浑似不觉。斗然间又会忽施反击，一惊之下，六七人勒马退开。那虬髯大汉挥动手中雁翎刀，喝道：“李三，你当真是个硬汉！”呼的一刀从他头顶砍落。李三举刀一挡，他双肩都受了重伤，手臂无力，腾腾腾退出三步，哇的一口鲜血喷了出来。十余人纵马围上，刀枪并举，劈刺下去。

　　白马李三一生英雄，一直到死，始终没有屈服，在最后倒下去之时，又手刃了两名强敌。

　　那少妇远远听得丈夫的一声怒吼，当真是心如刀割：“他已死了，我还活着干么？”从怀中取出一张羊皮的地图，塞在女儿怀中，说道：“秀儿，你好好照料自己！”挥动马鞭在白马臀上一鞭，双足一撑，身子已离马鞍。但见那白马驮着那女孩儿，如矢般直驰，心中微觉安慰：“此马脚力天下无双，秀儿身子又轻，这一下，他们再也追她不上了。”前面，女儿的哭喊声“妈妈，妈妈”渐渐隐去，身后马蹄声却越响越近，心中默默祷祝：“老天啊老天，愿你保佑秀儿像我一般，嫁着个好丈夫，一生颠沛流离，却是一生快活！”

　　那少妇整了整衣衫，掠好了头发，转瞬间数十骑马一齐驰到，当先三人正是吕梁三杰。

　　吕梁三杰乃是结义兄弟，老大神刀震关西霍元龙，便是那杀死白马李三的虬髯汉子。老二梅花枪史仲俊是个瘦瘦长长的汉子，老三“蟒剑陈达玄”短小精悍，原是辽东马贼出身，后来却在山西落脚，和霍史二人意气相投，在山西省太谷县开设了个晋威镖局。那史仲俊和白马李三的妻子上官虹原是同门师兄妹，两人自幼一起学艺。史仲俊心中一直爱着这位娇小温柔的小师妹，他们师父也很有意从中撮合，因此同门的师兄弟们，一直把他们当作是一对未婚夫妇，岂知上官虹无意中和白马李三相遇，竟尔一见钟情，家中不许他俩的婚事，上官虹便跟着他跑了。史仲俊伤心之余，大病了一场，性情也从此变了。

　　一别十年，想不到吕梁三杰和李三夫妇竟在甘凉道上重逢，更为了争夺一张地图而动起手来。史仲俊对这个师妹始终余情不断，一直为她而没有娶亲。他们六十余人围攻李三夫妇，从甘凉一直追逐到了回疆，史仲俊嫉恨交迸，出手尤其狠辣，李三背心上那枝长箭，就是他暗中射的。

　　这时李三终于丧身在大漠之中，史仲俊骑马驰来，看见上官虹孤零的站在一片大平野上，不由得心中隐隐的感到了一点自疚：“我杀了她的丈夫，这一生，我要好好的待她。”大漠上的西风吹动着她的衣带，和十年以前，在师父的练武场上看到她时一模一样。上官虹的兵刃是一对匕首，一把金柄，一把银柄，江湖上有个外号，叫“金银小剑三娘子”，这时她手中却不拿兵刃，脸上露着淡淡的微笑。

　　史仲俊心中蓦地升起了一个希望，胸口发热，脸上涌起了红潮，他将手里的梅花枪往马鞍上一搁，翻身下马，叫道：“师妹！”上官虹道：“李三死啦？”史仲俊点了点头，说道：“师妹，我们分别了十年，我……我天天在想你。”上官虹微笑道：“真的吗？你又在骗人。”史仲俊一颗心怦怦乱跳，这种笑靥，这种娇嗔，跟十年前那个小姑娘没半点分别。他柔声道：“师妹，以后你跟着我，不教你受半点委曲。”上官虹眼中忽然闪出了奇异的光芒，叫道：“师哥，你待我真好！”张开双臂，往他怀中扑去。

　　史仲俊大喜，伸开手将她紧紧的搂住了。霍元龙和陈达玄相视一笑，心想：“老二十载相思，今日终于得偿。”

　　史仲俊鼻中只闻到一阵淡淡的幽香，心里迷迷糊糊的，又感到上官虹的双手也还抱着自己真不相信这是真的事情。突然之间，小腹上感到一阵剧痛，像什么利器插进了腹中，史仲俊大叫一声，运劲双臂，要将上官虹推开，那知她一双手臂紧紧抱着他死命不放，终于两人一起倒在地下。

　　这一着变起仓卒，神刀震关西霍元龙和青蟒剑陈达玄一惊之下，急忙翻身下马上前抢救，扳起上官虹的身子时，只见她胸口一滩鲜血，插着一把小小的金柄匕首，另一把银柄匕首，却插在史仲俊的小腹之中。原来金银小剑三娘子决心一死殉夫，暗自在衣衫之中藏着双匕，一剑向外，一剑向己，史仲俊一抱着她，两人同时中剑，任你有天大的本事，也是逃避不了，躲闪不脱。

　　上官虹当场气绝，史仲俊却一时不得毙命，他想自己命丧师妹之手，心中的悲痛，比身上的创伤更是难受，叫道：“三弟快帮我了断，免得我多受痛苦。”陈达玄见他伤重难治，眼望大哥，霍元龙点点头。陈达玄一咬牙，一剑对准了史仲俊的心口刺入。

　　霍元龙叹道：“想不到金银小剑三娘子竟是这般节烈。”这时他手下一个头目驰马前来禀报：“白马李三的尸身上又搜了一遍，没有地图。”霍元龙指着上官虹道：“那么非在她身上不可。”

　　但一番细细的搜索，上官虹身上除了一些零碎银两，几件替换衣服之外，再无别物。霍元龙和陈达玄面面相觑，又是失望，又是奇怪。他们从甘凉道上追到回疆，始终紧紧钉着李三夫妇，这地图如在中途转手，决不能逃过他们数十人的眼光。何况他们舍命保护这幅地图，决无随便交给旁人之理。陈达玄再将上官虹小包裹中之物细细检视一遍，翻到一套小女孩的衫裤时，猛地想起，说道：“大哥，快追那小女孩！”

　　霍元龙“哦”了一声，说道：“不用慌，谅这女娃娃在大漠上逃得到那里？”左臂一挥，叫道：“留下两个人把史二爷安葬了，其余的跟我来！”一提马缰，当先驰去。只听得蹄声杂踏，吆喝连连，百余匹马一齐追了下去。

　　但那小女孩驰出已久，这时早已在二十余里之外。只是在黄沙莽莽的大漠之上，一眼望去，可以看出十余里远近，那小女孩虽已逃远，时间一长，终须给霍元龙和陈达玄追上，追到傍晚，陈达玄忽然大声欢呼：“在前面！”

　　只见远远一个黑点，正在天地交界处移动。要知那白马虽然神骏，但自朝至晚足不停蹄的奔跑，终于也支持不住了。霍元龙和陈达玄不住掉换生力坐骑，渐渐追近。

　　那小女孩李文秀伏在白马背上，心力交疲，早已昏昏睡去。她一整日不饮不食，在大沙漠的烈日下晒得口唇都焦了。白马甚有灵性，知道后面追来的敌人将不利于小主人，迎着血也似红的夕阳，奋力奔跑。突然之间，它双足一提，长嘶一声，它在空气之中嗅到了什么特异的气息，嘶声中隐隐有恐怖之意。

　　霍元龙和陈达玄都是身具一身极为精湛的内外武功，坐在马鞍上长途奔驰，原不在意，但这时两人都感到胸口塞闷，气喘难当。霍元龙道：“三弟，好像有点不对！”陈达玄游目四顾，打量周遭情景，只见西北角上血红的夕阳之旁，升起一片黄蒙蒙的云雾，黄云中，不住有紫色的光芒闪动，颜色之奇丽，实是生平所未睹。两人一面催马追赶，一面望着那片云雾。

　　但见那黄云大得好快，不到一盏茶时分，已将半天边都遮住了。这时马队中数十人个个汗如雨下，气喘连连。陈达玄道：“大哥，像是有大风沙吹到。”霍元龙道：“不错，快追，先把女娃娃捉到，再想法躲……”一句话未说毕，突然一股疾风刮至，带着一片黄沙，只吹得他满口满鼻都是沙土，下半截话也说不出来了。大漠上的风沙说来便来，霎时间大风卷地而至，七八个人身子一晃，都被大风吹下马来。霍元龙大叫：“大伙儿下马，围拢来！”

　　众人力抗风沙，将一百多匹健马拉了过来，围成一个大圈，人马一齐卧倒。大家手挽着手，靠在马腹之下，只觉疾风带着黄沙吹在脸上，有如刀割一般，脸上手上，登时起了一条条血痕。

　　这一队人虽然人马众多，但在无边无际的大沙漠之中，在那遮天掩地的大风沙下，有如大海洋中的一叶小舟一般，只能听天由命，全无自主的力量。

　　风沙越刮越是猛烈，人马身上的黄沙越堆越厚……。

　　连霍元龙和陈达玄那样什么也不怕的骠悍汉子，这时在天地变色的大风威力之下，也只有战栗的份儿。这两人心底，同时闪起，一个念头：“没来由的要找什么登布迷宫，从山西巴巴的赶到这大沙漠中来，却葬身在这儿。”

　　大风呼啸着，像千千万万个恶鬼在同时发威。

　　大漠上的风暴呼啸了一夜，直到第二天早晨，方才渐渐的平静了下来。

　　霍元龙和陈达玄从灰沙之中爬起身来，检点人马，总算损失不大，死了两名伙伴，五匹马。但人人都已熬得筋疲力尽，更糟的是，白马背上的小女孩李文秀不知到了何处，十九是葬身在这场大风沙中了。身负武功的粗壮汉子尚且抵当不住，何况这样娇嫩的一个小女孩子。

　　众人在沙漠上生火做饭，休息半天，霍元龙传大号令：“谁发现白马和小女孩的踪迹，赏赐黄金五十两！”跟随他来到回疆的个个都是晋陕甘凉一带的江湖豪客，出门千里只为财，五十两黄金可不是个小数目，众人欢声呼啸，像一面大扇子般，五十多人在莽莽黄沙上散布了开去。“白马、小女孩、五十两黄金！”每个人心中，都是在转着这三个念头。

　　有的人一直向西，有的向西北，有的向西南，约定天黑之时，在正西六十里处会合。

　　两头蛇董容跨下一匹健马，当先向西北方冲去。他是晋威镖局中已干了十七年镖师，武功虽然算不上是第一流的高手，但精明能干，机变百出，实是吕梁三杰手下一名极得力的助手。他一口气驰出二十余里，同伴们都已影踪不见，在茫茫的大漠中，突然起了孤寂和恐怖之感。他纵马上了一个沙丘，向前一望，只见西北角上一片青绿，高耸着七八棵大柳树。在寸草不生的大沙漠中忽然见到这一大片绿草，两头蛇董容心中当真说不出的喜欢：“这大片绿草中心有水泉，就算没有人家，大队人马也可好好的将息一番。”他跨下的坐骑也望见了水草，陡然间精神百倍，不等董容提缰催逼，泼刺刺放开四蹄，奔了过去。

　　十余里的路程片刻即到，远远望去，但见满山遍野的都是牛羊。极西处搭着一个个帐篷，一望无际，密密层层的从有二三千个之多。董容见到这等声势，心中吃了一惊。他自入回疆以来，所见的帐篷人家，聚在一起的最多不过三四十个，这样的一个大部族，却是第一次见到。瞧那帐篷的式样，显是哈萨克族人。

　　哈萨克人在回疆诸族中最为勇武，不论男女，六七岁起就长于马背之上，男子身上人人带刀，骑射刀术，威震西陲。向来有一句话说道：“一个哈萨克人，抵得一百个懦夫；一百个哈萨克人，就可横行回疆。”

　　董容曾听见过这句话，心中寻思：“在哈萨克的部族之中，却得小心在意。”

　　只见东北角的一座小山脚下，孤另另的有一座小屋。这小屋是用砖士造成，形式便和内地汉人的砖屋一模一样，不同哈萨克人的帐篷。两头蛇董容心想：“先到这小屋去瞧瞧风色。”于是纵马往小屋走去。他胯下的坐骑已饿了一日一夜，忽地见到满地青草，走一步，吃两口，行得极是缓慢。

　　董容怒气上升，提脚狠命在马肚上一踢，那马吃痛，一口气奔向那间小屋。董容一斜眼，只见小屋之后系着一匹高头白马，健腿长鬟，正是白马李三的坐骑。他忍不住叫出声来：“白马，白马，在这儿！”心念一动，翻身下马，从靴桶中抽出一柄锋利的短刀，笼在左手衣袖之中，悄悄的掩向小屋后面，正想探头从窗子向屋内张望，冷不防那白马“呜哩哩……”一声长嘶，似是向屋中人示警。

　　董容心中怒骂：“畜牲！”定一定神，再度探头望窗中张去时，那知窗内有一张脸同时探了上来。董容的鼻子刚好和他的鼻子相碰，但见这人满脸皱纹，目光炯炯。董容大吃一惊，双足一点，倒纵出去，喝道：“是谁？”那人冷冷的道：“你是谁？到此何干？”说的却是汉语。

　　董容惊魂畧定，满脸笑容，说道：“在下姓董名容，无意间到此，惊动了老丈。请问老丈高姓大名。”那老人道：“老汉姓计。”董容陪笑道：“原来是计老丈，莽莽大漠之中遇到乡亲，真是见到亲人了。在下斗胆要讨一口茶喝。”计老人道：“你有多少人同来？”董容道：“便是在下一人在此。”计老人道：“尊驾是镖局子的达官爷吧？”董容心中一惊：“这老人的眼光好厉害，我额头上又没写明保镖的。”他本想隐瞒身份，但被计老人一语道破，只得答道：“正是，老爷子何以知道？”计老人淡淡的道：“保镖的镖师多半贼头贼脑，总是这么一副长相。”说着冷冷的眼光在他脸上来来回回的扫了几回。董容给他说得满脸通红，心道：“我这时且不发作，摸清了这老不死的底细再说。”

　　一个冷冷的斜视，一个笑嘻嘻地十分尴尬，僵持片刻，计老人道：“要喝茶，便走大门，不用爬窗子吧！”董容笑道：“是，是！”转身绕到门前，走了进去。这小屋中陈设虽然简陋，但桌椅整洁，打扫得干干净净。董容坐下后正待四下打量，只见后堂转出一个小女孩来，手中捧着一碗茶。两人目光相接，那女孩吃了一惊，呛啷一响，将茶碗失手掉在地下，打得粉碎。

　　董容笑逐颜开，只见这小女孩正是霍元龙立下重赏所要追寻的李文秀，他自见到白马后，本已有五分料到，那女孩也会在此屋中，但斗然间见到，总是不免喜出望外。

　　昨夜一晚大风沙，李文秀昏晕在马背之上，人事不省。不料白马闻到水草气息，冲风冒沙，奔到了这绿草上。计老人见到小女孩是汉人装束，忙把她救了下来。半夜中李文秀醒转，不见了父母，啼哭不止，计老人见她玉雪可爱，不禁大起怜惜之心，问起她何以到这大漠中来，她父母是谁。李文秀说父亲叫作“白马李三”，妈妈却就是妈妈，只听到追赶他们的恶人远远叫她“三娘子”，至于到回疆来干什么，她却说不上来了。计老人喃喃的道：“白马李三，白马李三，十年前，那是横行江南的侠盗，怎地到回疆来啦？”

　　他给李文秀饱饱的喝了一大碗奶酪，让她在自己床上睡下，老人心中，却翻来覆去的想起了十年来的往事，思潮起伏，再也睡不着了。

　　李文秀这一觉睡到次日辰时才醒，一起身，她便求计爷爷带她去寻爸爸妈妈，就在此时，两头蛇董容鬼鬼祟祟的过来，在窗外探头探脑，这一切全看在计老人的眼中。

　　李文秀手中的茶碗一摔下，计老人应声走了过来。李文秀奔过去扑在他的怀里，叫道：“爷爷，他……他就是追我的恶人。”计老人抚摸着她的头发，柔声道：“不怕，不怕。他不是恶人。”李文秀道：“是的，是的。他们几十个人，追我们，打我爸爸妈妈。”计老人心想：“一个是侠盗，一个是保镖的，想是他追寻镖银，追到大漠中来啦。我姓计的不必卷入这是非圈中。”

　　董容这时打量计老人，但见他满头白发，竟无一根是黑的，背脊驼起，身材魁梧异常，虽是驼背，却比白己还高出半个头，寻思：“这糟老头子没一百岁，也有九十，屋中若无别人，将他一击打晕，带了女孩和白马便走，免得夜长梦多，再生变故。”

　　计老人道：“你们是失了镖银吧？有多少银子？”董容道：“银子是不多，只是晋源镖局这个大名却丢不起，好在已经全找回来啦。”计老人点头道：“嗯，是晋源镖局，吕梁三杰也来了吗？”董容心中大是奇怪：“这个僻处回疆的驼背老人，怎地知道吕梁三杰的名头？莫非他也是武林中人？”说道：“嗯，是啊！”侧耳一听，快步走到窗口，道：“你瞧，他们不是来了么？”

　　计老人却没听到马蹄的声音，但听董容说得真切，走到窗口一看，只见原野上牛羊低头嚼草，四下里一片平静，并无生人到来，刚问了一句：“那里有人啊？”忽听得董容一声狞笑，头顶掌风飒然，一掌猛劈下来。莫看计老人老态龙钟，又是身有残废，但身手也真敏捷，董容的手掌与他头顶相距尚有数寸，他身形一侧，已滑了开去，跟着反手一勾，施展大擒拿手，将他右腕刁住了。两头蛇董容变招甚是贼滑，右手一挣没挣脱，左手向前一送，藏在衣袖中的匕首已刺了出去，白光闪处波的一响，匕首锋利的刃口直没入计老人的驼背之中。

　　李文秀大叫一声：“啊哟！”她跟父母学过两年武功，眼见计老人便要死在董容的偷袭之下，纵身而上，两个小拳头便往他背心腰眼里槌去。便在此时，计老人左手一个肘锤，锤中了董容的心口，这一锤力道刚猛无俦，董容低低的哼了一声，身子软软垂下，委顿在地，显见是不活的了。

　　李文秀瞧着插在计老人驼背上的刀子，颤声道：“爷爷，你……你背上的刀子……”计老人见她泪光莹然，心想：“这女孩子心地倒好。”李文秀又道：“爷爷，你的伤……我给你把刀子拔下来吧？”说着伸手去握刀柄。计老人脸色一沉，怒道：“你别管我。”扶着桌子，身子晃了几晃，颤巍巍的走向内室，跟着拍的一声，便将木门关上了。李文秀见他脸色突然显得恼怒异常，心中很是害怕，又见董容在地下卷成一团，只怕他又站起来加害自己，越想越怕，忍不住便要夺门飞奔出外，但转念想起计老人身受重伤，无人服侍，又不忍置之不理。

　　她想了一想，走到室门外，轻轻拍了几下，听得室中没半点声音，叫道：“爷爷，爷爷，你痛吗？”只听得计老人粗声道：“走开，走开！别来吵我！”这声音和他原来慈和的说话大不相同，李文秀吓得不敢再说，怔怔的坐在地下，抱着头呜呜咽咽的哭了起来。忽然呀的一声，室门打开，一只手温柔地摸抚李文秀的头发，低声道：“别哭，别哭，爷爷的伤不碍事。”李文秀抬起头来，见计老人脸带微笑望着自己，心中一喜，登时破涕为笑。计老人笑道：“又哭又笑，不害羞么？”李文秀把头藏在他怀里，从这老人的身上，她又找到了一部份父母的亲情温暖。

　　计老人皱起眉头，打量董容的尸身，心想：“他跟我无冤无仇，为什么忽下毒手？”

　　李文秀关心地问：“爷爷，你背上的伤好些了么？”这时计老人已换过了一件长袍，也不知他伤得如何。那知他听到李文秀重提此事，似乎适才给董容刺了这一刀实是奇耻大辱，脸上又现恼怒之色，喝道：“你啰唆什么？”只听得屋外那白马嘘溜溜一声长嘶，计老人心中一动：“晋威镖局的人在追寻这小女孩，因此那姓董的对我忽下毒手。”微一沉吟，到柴房中提了一桶黄色染料出来。那是牧羊人在牲口身上染上记号所用，使得各家的羊羣不致混杂，虽经风霜，亦不脱落。他牵过白马，用刷子将他自头至尾，都刷上了黄色，又到哈萨克人的帐篷之中，去讨了一套哈萨克男孩的服装来，叫李文秀换上了。李文秀很是聪明，说道：“爷爷，你是叫那些恶人认不出我来，是不是？”计老人点了点头，叹了口气道：“爷爷毕竟是老了，否则恶人再多，也不怕他们。唉？刚才竟给他刺了一刀。”这一次他自己提起，李文秀却不敢接上了。

　　计老人将董容的尸身埋了，又将他坐来的马匹也宰了，没留下丝毫痕迹，然后坐在大门口，拿着一柄长刀在磨刀石上不住手的磨着。他这一番准备果然是没有白做，就在当天晚上，霍元龙和陈达玄所率领的豪客，冲进了这片绿原之中，抢劫了数百头肥牛肥羊。这一带素来没有盗匪，哈萨克人虽然勇武善战，但事先绝无准备，竟给这批来自中原的豪客攻了个措手不及。有七名哈萨克男子被杀，五个妇女被掳了去。这群豪客也曾闯进计老人的屋里，谁也没对一个老人，一个哈萨克孩子起疑。他满脸坭污，躲在屋角落中，谁也没注意到她眼中仇恨的光芒。她却看得清清楚楚，父亲的佩剑悬在陈达玄的腰间，母亲的金银小剑却插在霍元龙的腰带之中。这是她父母决不离身的兵刃，她年纪虽小，却也想到父母必定是遭到了不幸。

　　第二天，哈萨克人组织了搜索队，要去找这批汉人强盗复仇。但在茫茫的大漠之上，却已失却了他们的踪迹。他们只找到那五个被掳去的妇女。那是五具尸身，全身衣服被脱光了，惨死在大漠之上。他们也找到了白马李三和金银小剑三娘子的尸身。李文秀扑在父母的尸身上哀哀痛哭，但一个哈萨克人却提起皮靴来，重重的踢了她一脚，粗鲁地骂道：“天不保佑的强盗汉人！”

　　计老人抱了李文秀回家，不去跟这个哈萨克人争闹，李文秀小小的心灵之中，只想：“为什么恶人这么多？谁都来欺侮我？”


# 第二回　草原上的夜莺

　　半夜里，李文秀又从睡梦中哭醒了，一睁开眼，忽见床沿上坐着一个人。她惊呼一声，坐了起来，只见计老人慈爱地望着她，伸手温柔地抚摸她的头发，说道：“别怕，别怕，是爷爷。”李文秀的眼泪水如珍珠断线般流了下来，伏在计老人的怀里，把他的衣襟全哭湿了。计老人道：“孩子，你没了爹娘，就当我是你的亲爷爷，跟我住在一起。爷爷会好好的照料你。”

　　李文秀点点头，想起了那些杀害爸爸妈妈的恶人，又想起了踢了她一脚的那个粗暴的哈萨克人。这一脚踢得好重，使她腰里肿起了一大块，她不禁又问：“为什么谁都来欺负我？我又没做坏事？”

　　计老人叹口气，说道：“这世界上受苦的，常常是那些没有做坏事的人。”他从瓦壶里倒了一碗热奶酪，瞧着李文秀喝下了，又替她拢好被窝，说道：“秀儿，那个踢了你一脚的人，叫做苏鲁克。他是一个正直的好人。”李文秀睁着圆圆的眼珠，很是奇怪，道：“他……他是好人么？”计老人点头道：“不错，他是好人。他跟你一样，在一天之中死了两个最亲爱的人，一个是他妻子，一个是他的大儿子。都是给那批恶人强盗害死的。他只道汉人都是坏人。他用哈萨克话骂你，说你是‘天不保佑的强盗汉人’。你不要恨他，他心里的悲痛，实在跟你是一模一样。不，他年纪大了，心里感到的悲痛，可比你多得多，深得多。”

　　李文秀怔怔的听着，她本来也没有恨这个满脸胡子的哈萨克人，只是见了他凶狠的模样很是害怕，这时忽然想起，那个大胡子的双眼之中，满含着眼泪，只是没有掉下来。她不懂计老人所说，为什么大人的凄苦会比小孩子更深更多，但对这个大胡子却不自禁的起了同情。

　　窗外传进来一阵奇妙的宛转的鸟鸣声音，那声音很远，但听得很清楚。又是甜美，又是凄凉，便像一个少女在唱着清脆而柔和的歌。

　　李文秀侧耳听着，那鸣歌之声渐渐远去，终于低微得听不见了。她悲痛的心灵中得到了一些安慰，呆呆的出了一会神，低声道：“爷爷，这鸟儿唱得真好听。”

　　计老人道：“是的，唱得真好听！那是草原上的夜莺，哈萨克人说，这是草原上一个最美丽、最会唱歌的少女死了之后变的。她的情郎不爱她了，她伤心死的。”李文秀迷惘地道：“她最美丽，又最会唱歌，为什么不爱她了？”

　　计老人听了她这句问话。突然间又是脸色大变，大声说道：“她这样美丽，为什么不爱她了？”这几句话说得甚是突兀，又将李文秀吓了一跳，计老人出了一会神，长长的叹了口气，说道：“世界上有许多事，是你小孩子不懂的。”这时候，远处草原上的夜莺又唱起歌来了。

　　它唱得令人又觉得甜蜜，又是心酸。

　　就这样，李文秀住在计老人的家里，帮他牧羊煮饭，两个人就像亲爷爷、亲孙女一般。晚上，李文秀有时候从梦中醒来，听着夜莺的歌唱，又在夜莺的歌声中回到梦里。她梦中有江南的杨柳和桃花，爸爸的怀抱，妈妈的笑脸。……

　　过了秋天，过了冬天，李文秀平平静静地过着日子，她学会了哈萨克话，学会了草原上的许许多多事情。

　　一天晚上，李文秀又听到了夜莺的歌声，只是它越唱越远，隐隐约约地，随着风声飘来了一些，跟着又断绝了。李文秀悄悄穿衣起来，到屋外牵了白马，生怕惊醒计老人，将白马牵得远远地，这才跨上马，跟着歌声走去。

　　草原上的夜晚，天很高、很蓝，星星很亮，青草和小花散播着芳香。

　　歌声很清晰了，唱得又是婉转，又是娇媚。李文秀的心跟着歌声而狂喜，轻轻跨下马背，让它自由自在地嚼着青草。她自己仰天躺在草地上，沉醉在歌声之中。

　　但那夜莺唱了一会，便飞远几丈。李文秀在地下爬着跟随，她听到了鸟儿扑翅的声音，看到了这只淡黄色的小小鸟儿，见它在地下啄食。它啄了几口，又向前飞一段路，又找到了食物。

　　夜莺儿吃得很高兴，仰起了头唱得酣畅淋漓，突然间拍的一声，长草中飞起黑越越的一件物件，将夜莺罩住了。李文秀的惊呼声中，混和着一个男孩的欢叫，只见长草中跳出来一个哈萨克男孩，得意地叫道：“捉住了，捉住了！”他用外衣裹着夜莺，鸟儿惊慌的叫声，郁闷地隔着外衣传出来。

　　李文秀又是吃惊，又是愤怒，叫道：“你干什么？”那男孩道：“我捉夜莺啊。你也来捉么？”李文秀道：“干么捉它？让它快快活活的唱歌不好么？”那男孩笑道：“捉来玩。”将右手伸到外衣之中，再伸出来时，手里已抓着那只淡黄色的小鸟。夜莺不住扑着翅膀，但那里飞得出那男孩的掌握。

　　李文秀道：“放了它吧，你瞧它多可怜？”那男孩道：“我一路撒了麦子，引得这鸟儿过来。谁叫它吃我的麦子啊，哈哈！”

　　季文秀呆了一呆，在这世界上，她第一次懂得了“陷阱”的意义。人家知道小鸟儿要吃麦子，便撒了麦子，引着它走进了死路。她年纪还小，不知道几千年来，人们早便在说着“人为财死，鸟为食亡”这两句话。她只隐隐的感到了机谋的可怕，觉到了“引诱”的令人难以抗拒。当然，她只感到了一些极模糊的影子，想不明白中间包藏着的道理。

　　那男孩玩弄着夜莺，使它发出一些痛苦的声音。李文秀道：“你把小鸟儿给了我，好不好？”那男孩道：“那你给我什么？”李文秀伸手到怀里一摸，她什么也没有，不禁有些发窘，想了一想，道：“赶明儿我给你缝一只好看的荷包，给你挂在身上。”那男孩笑道：“我才不上这个当呢。明儿你便赖了。”李文秀胀红了脸，道：“我说过给你，一定给你，为什么要赖呢？”那男孩摇头道：“我不信。”

　　月光之下，他看见李文秀左腕上套着一只玉镯，发出晶莹柔和的光芒，随口便道：“除非你把这个给我。”

　　这只玉镯是妈妈给的，除了这只玉镯，她已没有什么纪念妈妈的东西了。她很舍不得，但看了那夜莺儿可怜的样子，她终于把玉镯褪了下来，说道：“给你！”那男孩很出乎意料之外，接过玉镯，道：“你不会再要回吧？”李文秀道：“不！”那男孩道：“好！”于是将夜莺也递了给她。李文秀双手合着夜莺，手掌中感觉到它柔软的温暖的身体，感觉到它迅速而微弱的心跳。她用右手的三根手指轻轻抚摩一下夜莺背上的羽毛，张开双掌，说道：“你去吧！下次要小心了，可别再给人捉住。”那夜莺展开翅膀，飞入了草丛之中。那男孩很是奇怪，问道：“为什么放了它？你不是用玉镯换了来的么？”他紧紧抓住了镯子，生怕李文秀又向他要还。李文秀道：“它又飞，又唱歌，不是很快活么？”

　　那男孩子侧着头瞧了她一会，问道：“你是谁？”李文秀道：“我叫李文秀，你呢？”那男孩道：“我叫苏普。”说着便跳了起来，扬着喉咙大叫了一声。

　　苏普比她大了两岁，长得很高，站在草地上很有点威武。李文秀道：“你力气很大，是不是？”苏普非常高兴，这小女孩随口的一句话，正说中了他最引以为傲的事。他从腰间拔出一柄短刀来，说道：“上个月，我用这把刀杀死了一头狼。”

　　李文秀很是惊奇，道：“你这么厉害？”苏普更加得意了，道：“有两头狼半夜里来咬咱们的羊，爹不在家，我便提刀出去赶狼。大狼见了火把便逃了，我一刀杀了另外一头。”李文秀道：“你杀了那头小的？”苏普有些不好意思，点了点头，但随即加上一句：“那大狼倘使不逃走，我也一刀杀了它。”他虽是这么说，自己却实在没有把握，但李文秀深信不疑，道：“恶狼来咬小绵羊，那是该杀的。下次你再杀到了狼，来叫我看，好不好？”苏普大喜，道：“好啊，下次我剥了狼皮送给你。”李文秀这：“谢谢你啦，那我就给爷爷做一条狼皮垫子。他自己那条已给了我啦。”苏普道：“不！我送给你的，你自己用。你把爷爷的还给他便了。”李文秀点头道：“那也好。”

　　在两个小小的心灵之中，未来的还没有实现的希望，和过去的事实没有多大分别。他们想到要杀狼，好像那头恶狼真的已经杀死了。

　　便这样，两个小孩子交上了朋友。哈萨克的男性的粗犷和豪迈，和汉族的女性的温柔和仁善，相处得很好。

　　过了几天，李文秀做了一只小小的荷包，装满了麦糖，拿去送给苏普。这一件礼物使这小男孩很出乎意料之外，他用一只小鸟儿调了一只玉镯，已经觉得占了便宜，哈萨克人天性的正直，使他认为应当有所补偿，于是他一晚不睡，在草原上捉了两只夜莺，第二天拿去送给李文秀。这一件慷慨的举动未免是会错了意，李文秀费了很多唇舌，才使这男孩明白，她所喜欢的是使夜莺自由自在，而不是要捉住它来让它受苦。苏普最后终于懂了，但在心底，总是觉得她的善心有些傻气，古怪而可笑。

　　日子一天天的过去，在李文秀的梦中，爸爸妈妈出现的次数慢慢稀了，她枕头上的泪痕也渐渐少了。她脸上有了更多的笑靥，嘴里有了更多的歌声。当她和苏普一起牧羊的时候。草原上常常飘来了远处青年男女对答的情歌。李文秀觉得这些情致缠绵的歌儿好听，听得多了，随口便能哼了出来。当然，她还不懂歌里的意义，为什么一个男人会对一个女郎这么颠倒？为什么一个女郎要对一个男人这么倾心？为什么情人的脚步声使心房剧烈地跳动？为什么窈窕的身子叫人整晚睡不着，只是她清脆地动听地唱了出来，听到的人都说：“这小女孩的歌儿唱得真好听？那不像草原上的一只夜莺么？”

　　到了寒冷的冬天，小夜莺飞到南方温暖的地方去了，但在草原上，李文秀的歌儿仍旧响着：

　　“啊，亲爱的牧羊少年，

　　请问你今年有多大年纪？

　　倘若你半夜里在沙漠独行，

　　我和你作伴愿不愿意？”

　　歌声在这里顿了一顿，听到的人心中都说，“听着这样美丽的歌儿，谁不愿意要你作伴呢？”跟着歌声又响了起来：

　　“啊，亲爱的你别生气，

　　谁好谁坏一时难计。

　　要戈壁沙漠变为花园，

　　只须一对好人聚在一起。”

　　听到歌声的人心底里都开了一朵花，便是最冷酷最荒芜的心底，也升起了温暖：

　　“倘若是一对好人聚在一起，戈壁沙漠自然成了花园，谁又会来生你的气啊。”老年的人似乎年青了十岁，年青人洋溢欢乐。但唱着情歌的李文秀，却不懂得歌中的意思。

　　听她唱歌听得最多的，是苏普，他也不懂这些草原上情歌的含义，直到有一天，他们在雪地里遇上了一头恶狼。

　　这一头狼来得非常突然。苏普和李文秀并肩坐在一个小丘上，望着散在草原上的羊羣。就如平时一样，李文秀跟他说着故事。这些故事有三成是妈妈从前说的，有三成是计老人说的，另外的是李文秀自己编的。苏普最喜欢听计老人那些惊险的出生入死的故事，最不欣赏李文秀自己那些孩子气的女性故事，但因为一个惊险故事反来覆去的说了几遍，便变成了不惊险，于是他也只得耐心的听着，白兔怎样找不到妈妈，小花狗怎样的去帮它寻找。突然之间，李文秀“啊”的一声，身子向后翻倒，一头大灰狼白森森的牙齿咬上她的肩头。

　　这头狼从背后悄悄地无声的袭来，两个小孩谁都没有发觉。李文秀曾跟妈妈学过一些武功，自然而然的将头一侧，避开了这凶狼对准着她咽喉的一咬。苏普见这头恶狼这般高大，吓得脚也软了，但他立即想起，“非得救她不可！”从腰间拔出短刀，扑上去一刀刺在这么大灰狼的背上。

　　灰狼的骨头很硬，短刀从它背脊上滑开了，只伤了它一些皮肉。但灰狼也察觉了危险，放开了李文秀，张开血盆大口，突然纵起，双足在苏普的肩头一搭，便往他脸上咬了下去。

　　苏普一惊之下，向后便倒，那灰狼来势犹似闪电，双足跟着按了下去，白森森的獠牙已触到苏普脸颊。李文秀见苏普为救自己而反受其难，虽然对这灰狼极是害怕，仍是鼓起勇气，拉住它尾巴用力向后拉扯。那大灰狼被她一拉之下，向后退了一步，但它此时饿得慌了，后足牢牢据地，叫李文秀再也拉它不动，跟着便是一口咬落。

　　只听得苏普大叫一声，凶狼已咬中他的左肩。李文秀惊得几乎要哭了出来，鼓起平生之力猛一拉。那灰狼吃痛，张口呼号，却把咬在苏普肩头的牙齿松了。苏普迷迷糊糊的送出一刀，正好刺中在狼肚腹上柔软之处，这一刀直没至柄。他想要拔出刀来再刺，那灰狼猛地跃起，在雪地里打了几个滚，仰天死了。

　　灰狼这一翻腾，带得李文秀也摔了几个斛斗，可是她兀自拉住灰狼的尾巴，始终不放。苏普挣扎着站起身来，看见这么巨大的一头灰狼死在雪地之中，不禁惊得呆了，过了半晌，才道：“我杀死了大狼，我杀死了大狼！”伸手扶起李文秀，骄傲地道：“阿秀，你瞧，我杀了大狼！”得意之下，虽是肩头鲜血长流，一时竟也不觉疼痛。

　　李文秀见他的羊子皮袄左襟上染满了血，忙转开他皮袄，拿自己的手帕去按住他伤口中汩汩流出的鲜血，问道：“痛不痛？”苏普若是独自一个儿，早就痛得大哭大喊，但这时心中充满了英雄气概，摇摇头道：“我不怕痛！”

　　忽听得身后一人说道：“阿普？你在干什么？”两人回过头来，只见一个满脸虬髯的大汉，骑在马上。苏普叫道：“爹，你瞧，我杀死了一头大狼。”那大汉大喜，翻身下马，只见儿子脸上溅满了血，眼光又掠过李文秀的脸，问苏普道：“你给狼咬了？”苏普道：“我在这儿听阿秀说故事，忽然这头狼来咬她……”突然之间，那大汉脸上罩上了一层阴影，望着李文秀冷冷的道：“你便是那个天不保佑的汉人女孩儿么？”

　　这时李文秀已认识了他出来，那便是踢过她一脚的苏鲁克，她记起了计老人的话：“他的妻子和大儿子，一夜之间给汉人强盗杀了，因此他恨极了汉人。”她点了点头，正想说：“我爹爹妈妈也是给那些强盗害的。”话还没出口，突然刷的一声，苏普脸上肿起了一条长长的红痕，却是给父亲用马鞭重重的抽了一下。苏鲁克喝道：“我叫你世世代代，都要憎恨汉人，你忘了我的话，偏去跟汉人的女孩儿玩，还为汉人的女儿拼命流血！”刷的一响，夹头夹脑的又抽了儿子一鞭。

　　苏普竟不闪避，只是呆呆的望着李文秀，说道：“她是天不保佑的汉人么？”苏鲁克吼道：“难道不是？”回过马鞭，刷的一下又抽在李文秀脸上。苏普被灰狼咬后受伤本重，跟着又被狠狠的抽了两鞭，再也支持不住，身子一晃，摔倒在地。

　　苏鲁克见他双目紧闭，晕了过去，也吃了一惊，急忙跳下马来，抱起儿子，跟着和身纵起，落在马背之上，一个绳圈甩出，套住死狼头颈，双腿一挟，纵马便行，那头大死狼便在雪地中一路拖着跟去，雪地里两行蹄印之间，留着一行长长的血迹。苏鲁克驰出十余丈，回过头来恶毒地望了李文秀一眼，眼光中似乎在说：“下次你再撞在我的手里，瞧我不好好的打你一顿。”

　　李文秀倒不害怕这个眼色，只是心中一片空虚，知道苏普从今之后，再不会做她的朋友，再不会来听她唱歌，来听她说故事。只觉得朔风更加冷得难以忍受，脸上的鞭伤随着脉搏的跳动，一抽一抽地更加剧烈的疼痛。

　　她茫茫然的赶了羊羣回家。计老人看到她衣衫上许多鲜血，脸上又是肿起一条鞭痕，大吃一惊，忙问她什么事。李文秀只淡淡的道：“是我不小心摔的。”计老人当然不信。可是一再相询，李文秀只是这么回答，问得急了，她哇的一声大哭起来，竟是一句话也不肯再说。

　　那天晚上，李文秀发着高热，小脸蛋儿烧得血红，说了许多胡话，什么“大灰狼！”“苏普，苏普，快救我！”什么“天不保佑的汉人”。计老人猜到了几分，心中很是焦急。幸好到黎明时，她的烧退了，沉沉睡去。这一场病直生了一个多月，到她起床时，严冬已经过去，原野上已茁起了一丝丝的嫩草。

　　过了几天，李文秀身子大好了，她一早起来，打开大门，便想赶了羊羣出去放牧，只见门外放着一张大狼皮，做成了垫子的模样。李文秀吃了一惊，看这狼皮的皮色，正是那天在雪地中咬她的那头大灰狼。她俯身一看，狼皮的肚腹之处有一个刃孔。她心中怦怦跳着，知道苏普并没有忘记她，也没有忘记他自己说过的话，半夜里偷偷将这张狼皮放在她的门前。她将狼皮收在自己房中，不跟计老人说起，赶了羊羣，便到惯常和苏普相会的地方去等他。

　　但她一直等到日落西山，苏普始终没有到来。她认得苏普家里的羊羣，这一天却由一个十七八岁的青年放牧。李文秀想：“难道苏普的伤还没有好？怎地他又送狼皮给我？”她很想到他帐篷里去瞧瞧他，可是跟着便想到了苏鲁克的鞭子。

　　这天半夜里，她终于鼓起了勇气，去到苏普的帐篷后面。她不知道为什么要去，是为了想说一句“谢谢你的狼皮”么？为了想瞧瞧他的伤痕好了没有么？她自己也说不上来。她躲在帐篷后面。苏普的牧羊犬识得她，过来在她身上嗅了几下便走开了，一声也没吠。帐篷中还亮着烛光，苏鲁克粗大的嗓子在大声咆哮着。他每呼喝一句，李文秀的心便激烈地跳动一下。

　　“你的狼皮拿去送给那一位姑娘？好小子，小小的年纪，也懂得把第一次的猎物拿去送给心爱的姑娘。”李文秀听得苏普在讲故事时说过哈萨克人的习俗，每一个青年最宝贵自己第一次的猎物，总是拿去送给他心爱的姑娘，以表示自己的情意。这时她听到苏鲁克这般喝问，小小的脸蛋儿红了，心中感到了骄傲。他们二人年纪都还小，不知道真正的恋爱是什么，但隐隐约约的，也尝到了初恋的甜蜜和痛苦。

　　“你定是拿去送给了那个天不保佑的汉人姑娘，那个叫做李什么的贱种，是不是？好，你不说，瞧是你厉害，还是你爹爹的鞭子厉害？”只听得刷刷刷刷，几下鞭子抽打在肉体上的声音。像苏鲁克这一类的哈萨克人，一直认为鞭子下能产生强悍的好汉子，管教儿子不必用温柔的法子。他祖父这样鞭打他父亲，他父亲这样鞭打他自己，他自己便也这样鞭打儿子，父子之爱并不因此减弱。男儿汉对付男儿汉，在朋友是拳头和鞭子，在敌人便是短刀和长剑。但在李文秀听来，每一鞭都如在她的身上一般痛楚。

　　“好！你不回答我！你回不回答？我猜到你定是拿去送给了那个汉人姑娘。”鞭子不住的往下抽打，苏普起初咬着牙硬忍，到后来终于哭喊起来：“爹爹，别打啦！别打啦！我痛，我痛！”苏鲁克道：“那你说，是不是将狼皮送给了那个汉人姑娘？你妈死在汉人强盗手里，你哥哥是汉人强盗杀的，你知不知道？他们叫我哈萨克第一勇士，可是我的老婆儿子让强盗杀了，你知不知道？为什么那天偏偏不在家？为什么总是找不到这羣强盗，好让我给你妈妈哥哥报仇雪恨？”

　　苏鲁克这时的鞭子早已不是管教儿子，而是在发泄心中的狂怒。他每一鞭下去，都似在鞭打敌人。“每什么那狗强盗不来跟我们明刀明枪的决一死战？你说不说？你说不说，难道我苏鲁克空自身居哈萨克第一勇士，还打不过几个汉人的毛贼……。”

　　他被霍元龙、陈达玄他们所杀死的孩子，是他最心爱的长子，被他们侮辱而死的妻子，是他自幼青梅竹马一起长大的爱侣。而他自己，二十余年来人人都称他是哈萨克族中的第一勇士，不论竞力、比拳、斗刀、赛马，他从来没有输过给人。

　　李文秀发觉得苏普给父亲打得很可怜，苏鲁克带着哭声的这般叫喊也很可怜，忽然之间，她竟也可怜起自己来。她不能再听苏普这般哭叫。于是她慢慢的回到了计老人家中。她从被褥底下拿出那张狼皮来，看了很久很久。她和苏普的帐篷相隔两里多地，但隐隐的似乎听到了苏普的哭声，听到了苏鲁克的鞭子在辟拍作响。她虽然很喜欢这张狼皮、但是她决定不要了。

　　※※※※※※※

　　第二天早晨，苏鲁克带着满布红丝的眼睛从帐篷中出来，只听得车尔库大声哼着山歌，哩啦哩啦的唱了过来。他侧着头向苏鲁克望着，脸上的神色很奇怪，笑咪咪的，眼透着亲善的意思。车尔库也是哈萨克族中出名的勇士，千里外的人都知道他驯服野马的本领。他奔跑之迅速，有人说在一里路之内，任何骏马都追他不上，即使在一里路之外，输给那匹马，但也只相差一个鼻子。原野上的牧民们围着火堆时闲谈，许多人都说，如果车尔库的鼻子不是这样扁的话，那么还是他胜了。

　　苏鲁克和车尔库之间向来没有多大好感。苏鲁克的名声很大，刀法和拳法都是所向无敌，车尔库暗中很有点妒忌。车尔库却是年轻力壮，比苏鲁克要小着十岁年纪，有一次两人比试刀法，车尔库输了，肩头上割破了长长一条伤痕。他说：“今天我输了，但五年之后，十年之后，咱们再走着瞧。”苏鲁克道：“再过二十年，咱哥儿俩又比一次，那时我下手可不会像这样轻了！”

　　今天，车尔库的笑容之中却丝毫没有敌意。苏鲁克心头的气恼还没有消，狠狠的瞪了他一眼。车尔库笑道：“老苏，你的儿子很有眼光啊！”苏鲁克道：“你说苏普么？”他伸手按住刀柄，眼中发出凶狠的神色来，心想：“你嘲笑我儿子将狼皮送给了汉人姑娘。”

　　车尔库一句话冲到了口边：“倘若不是苏普，难道你另外还有儿子？”但这句话却没说出口，他只微笑着道：“自然是苏普！这孩子相貌不差，人也挺能干，我很喜欢他。”做父亲的听到旁人称赞他儿子，自然忍不住高兴，但他和车尔库一向口角惯了，说道：“你眼热吧？就可惜你生不出一个儿子。”车尔库却不生气，笑道：“我女儿阿曼也不错，否则你儿子怎么会看上了她？”

　　苏鲁克“呸”的一声，道：“你别嗅美啦，谁说我儿子看上了阿曼？”车尔库伸手挽住了他膀子，笑道：“你跟我来，我给你瞧一件东西。”苏鲁克心中奇怪，便跟他并肩走着。车尔库道：“你儿子前几天杀死了一头大灰狼，小小孩子，真是了不起，将来大起来，可不跟老子一样，父是英雄儿好汉。”苏鲁克不答腔，认定他是摆下了什么圈套，要自己上当，心想：“一切须得小心在意。”

　　在草原上走了一里多路，到了车尔库的帐篷前面。苏鲁克远远便瞧见一张大狼皮挂在他帐篷外边，他奔近几步，嘿，可不是苏普打死的那头灰狼的皮是什么？这是儿子生平打死的第一头大野兽，他是认得清清楚楚的。他心下一阵迷惘，又是高兴，又是迷惘：“我又错怪了阿普，昨晚这么结结实实的打了他一顿，原来他把狼皮送了给阿曼，却不是给那汉人姑娘。该死的，怎么他不说呢？孩子脸嫩，没得说的。要是他妈妈在世，她就会劝我了。唉，孩子有什么心事，对妈妈一定肯讲……”

　　车尔库粗大的手掌在他肩上一拍，说道：“喝一碗酒去，我家里你没来过。”

　　车尔库的帐篷中收拾得很整洁。一张张织着红花的羊毛毯挂在四周。一个身材苗条的女孩子捧了酒浆出来。车尔库微笑道：“阿曼，这是苏普的爹，你怕不怕他。这大胡子可凶得很呢。”阿曼羞红了的脸显得更美了，眼光中闪烁着笑意，好像是说：“我不怕。”苏鲁克呵呵笑了起来，笑道：“老车，我听人家说过的，说你有个女儿，是草原上一朵会走路的花。不错，一朵会走路的花，这话说得真好。”

　　两个争闹了十一年的汉子，突然间亲密起来了，你敬我一杯酒，我敬你一杯酒。苏鲁克终于喝得酩酊大醉，眯着眼骑在马背，回到家中。过了几天，车尔库送来了两张精致的羊毛毯子，他说：“这是阿曼织的，一张给老的，一张给小的。”


# 第三回　哈布迷宫

　　苏普拿过一看，只见一张毛毯上织着一个大汉，手持长刀，砍翻了一头猛虎，又有一头老虎挟着尾巴逃走。另一张毛毯上织着一个孩子，刺死一只灰狼。那二人一大一小，都是威风凛凛，英姿飒爽。苏鲁克一见大喜，连赞：“好手艺！好手艺！”原来回疆之地本来极少猛虎，那一年却不知从那里来了两头，为害人畜，苏鲁克其时正当年少，腰悬长刀，追入雪山之中，砍死了一头虎，另一头负伤远遁。这时见阿曼在毛毯上织了他生平最得意的英勇事迹，只是大为高兴。

　　这一次，喝得大醉而伏在马背上回家去的，却是轮到车尔库了。苏鲁克叫儿子送他回去。在车尔库的帐篷之中，苏普见到了自己的狼皮。他正在大惑不解，阿曼已红着脸在向他道谢。苏普喃喃的说了几句不知所云的话，他不敢追问，为什么这张狼皮竟会到了阿曼手中。第二天，他一早便到那个杀狼的小山丘上，希望见到李文秀，问她一问。可是李文秀并没有来。

　　他等了两天，都是一场空，到第三天上，终于鼓起了勇气走到计老人家中，李文秀出来开门，一见是他，说道：“我从此不要见你。”拍的一声，便把板门关上了。苏普呆了半晌，莫名其妙的回到自己家里。

　　他自然不会知道，李文秀是躲在板门之后，掩面哭泣。她很喜欢再和苏普在一起玩。说故事给他听，可是她知道只要给他父亲发觉了，他又得狠狠挨一顿鞭子。

　　时日一天一天的过去，三个孩子一天天的长大，会走路的花更加袅娜美丽，杀狼的小英雄变成了英俊的青年，那草原上的夜莺呢，也是唱得更加娇柔动听了。只是她唱得很少，只有在夜半无人的时候，独自在苏普杀过灰狼的小丘上唱一支歌儿。她从来没有一天忘记过这个儿时的游伴，常常望到他和阿曼并骑出游，有时，也听到他俩互相对答，唱着情致缠绵的歌儿。

　　却是真挚恳切的。这些歌中的含意，李文秀小时候并不懂得，这时候却嫌懂得太多了。如果她仍旧不懂，岂不是少了许多伤心？少了许多不眠的长夜？可是不明白的事物要学懂是很容易的，一旦明白之后，永远不能再回到从前幼小时那样迷惘的心境了。

　　是一个春深的晚上，李文秀骑了白马，独自到那个杀狼的小山上去。

　　她立在那个小山丘上，望见哈萨克人的帐篷之间烧走了一堆大火，音乐和欢闹的声音远远传来。原来这天是哈萨克人的一个节日，青年男女们聚在火堆之旁，跳舞唱歌、极尽欢乐。

　　李文秀心想：“他和她今天一定特别快乐，这么热闹，这么欢喜。”她心中的“他”，没有第二个人，自然是苏普，那个“她”自然是那朵会走路的花阿曼。

　　但这一次李文秀却没有猜对，苏普阿曼这时候并不特别快乐，却是在特别的紧张。在火堆之旁，苏普正在和一个瘦长的青年角力摔跤。这是这一天节日中最重要的一个节目，摔跤第一的，可以得到三件奖品：一匹骏马、一头肥牛，还有一张美丽的毛毯。

　　苏普已接连胜了四个好汉，那个瘦长的青年叫做桑斯儿，他是苏普的好朋友，也要分一个胜败。何况，他心中一直在爱着那朵会走路的花。这样美丽的脸，这样袅娜的身材，这样巧妙的手艺，谁不爱呢？桑斯儿明知苏普和阿曼从小便很要好，但他是倔强的、高傲的青年。草原上谁的马快，谁的力大，谁便处处占了上风。他心中早便在这样想：“只要我在公开的角力中打败了苏普，阿曼便会喜欢我的。”他已用心的练了三年摔力和刀法，他的师父，便是阿曼的父亲车尔库。

　　至于苏普的武功，却是父亲亲传的。

　　两个青年扭结在一起。突然间桑斯儿肩头上中了重重的一拳，他脚下一个踉跄，向后便倒，但他在倒下时左右足一勾，苏普也倒下了。两人一跃起身来，两对眼睛互相凝视，身子左右盘旋，找寻对方的破绽，谁也不敢先出手。

　　苏鲁克坐在一旁瞧着，手心中全是汗水，只是叫道：“可惜，可惜！”车尔库的心情却很难说得明白。他知道女儿的心意，便是桑斯儿打胜了，阿曼喜欢的还是苏普，说不定只有更加喜欢得更厉害些。可是桑斯儿是他的徒弟，这一场角力，他如是和“哈萨克第一勇士”苏鲁克的比赛。他，车尔库的徒弟如果打败了苏鲁克的儿子，那可有多光彩，这件事将传遍数千里的草原。当然，阿曼将会很久很久的郁郁不乐，可是这些事不去管它。他还是盼望桑斯儿打胜，虽然苏普是个好孩子，他一直很喜欢他。

　　围着火堆的人们为两个青年吶喊助威。这是一场势均力敌的角斗。苏普身壮力大，桑斯儿却更加灵活些，到底谁会最后获胜，谁也说不上来。

　　只见桑斯儿东一闪，西一避，苏普数次伸手扭他，都被躲开了。青年男女们吶喊助威的声音越来越响。“苏普，快些，快些！”“桑斯儿，反攻啊，别尽逃来逃去的。”“哎哟，苏普摔了一跤！”“不要紧，用力踢他。”

　　这声音远远传了出去，李文秀在那小山丘上隐隐约约听到了大家叫着“苏普，苏普”的声音。她心中很有些迷惘：“为什么大家叫苏普？”她骑了白马，向着呼叫的声音奔去。在一棵大树的后面，她看到苏普正在和桑斯儿搏斗。旁观的人兴高采烈地叫嚷着。突然间，她在火光旁看到了阿曼的脸。脸上闪动着关切和兴奋，泪光莹莹，一会儿耽忧，一会儿欢喜。李文秀从来没有这样贴近的看过阿曼，心想：“原在她是这样的喜欢苏普。”蓦地里众人一声大叫，苏普和桑斯儿一齐倒了下去。隔着人墙，李文秀看不到地下两个人搏斗的情形。听着众人的叫声，可以想到一时是苏普翻到了上面，一时又是被桑斯儿压了下去。李文秀手中也全是汗水，因为瞧不见地下的两人，她心中是更加焦急些。众人的呼声全部静了下来，李文秀可以清楚地听到相斗的两人粗重的呼吸声。忽然间一个人摇摇晃晃的站了起来，众人欢声呼叫：“苏普，苏普！”

　　阿曼冲进人圈之中，拉住了苏普的手。

　　李文秀觉得又是高兴，又是凄凉。她圈转马头，慢慢的走了开去。大家围着苏普，谁也没注意到她。

　　她不再拉缰绳，任那白马在沙漠中漫步而行，也不知走了多少时候，李文秀蓦地发觉，那白马已是走到了草原的边缘，再过去便是戈壁沙漠了。她低声斥道：“你带我到这里来干么？”便在此时，沙漠上出现了两乘马，接着又是两乘。月光下隐约可见，马上乘客都是汉人打扮，手中握着长刀。

　　李文秀吃了一惊：“莫非是汉人强盗？”还没有打定主意，只听一人叫道：“白马，白马！”纵马冲了过来，口中叫道：“站住！站住！”李文秀喝道：“快奔！”纵马往来路驰回，但听得蹄声急响，迎面又有几骑马截了过来。这时东南北三面都有敌人，她不暇细想，只得催马往西疾驰。向西永远没有尽头的大戈壁，关于这片沙漠，当地的哈萨克人有许许多多传说，说大戈壁中有鬼，说走进了大戈壁，没有一个人会活着出来。不，便变成了鬼也不能出来。

　　李文秀小时候曾听苏普说过，倘若是谁进了大戈壁，他会不住的大兜圈子。他在沙漠上不住的走着走着，突然间，在沙漠中发现了一行足迹。他大喜若狂，以为找到了道路，跟着足迹而行，但走到后来，他终于会发觉，这足迹原来就是他自己留下的。他走来走去，只是在路上兜圈子。这样死在大戈壁中的人，变成了鬼也是不得安息。他还是要不停步的大兜圈子，千万年的兜下去永远不停。苏普说：“人还好些，人死了可以变鬼。但鬼是糟糕的了，鬼死了再变什么啊？鬼是不会死的。”

　　李文秀曾问过计老人，大戈壁中是不是真的这样可怕，是不是一个人走进去之后，永远不能再出来？计老人听到她这么问，突然间脸上的肌肉痉挛起来，露出了非常恐怖的神色，眼睛向着窗外偷望，似乎见到了鬼怪一般。李文秀从来没有见过他会吓得这般模样，不敢再问了，心想这件事一定不假，说不定计老人自己还见过那些鬼呢。

　　她骑着白马狂奔，心中却是越来越害怕，但后面七八个汉人强盗飞驰着追来。李文秀想起了爸爸妈妈，想起了苏普的妈妈和哥哥，知道如果被那些强盗追上了，那是有死无生，甚至要比死还惨些。可是走进大戈壁呢，那是变成了鬼也不得安宁。她真想将白马勒住不要逃走。回过头来，哈萨克人的蓬帐和绿色的草原早已不见了，两个强盗已落在后面，但还是有五个强盗吆喝着紧紧追来。李文秀听到粗暴的叫声：“是那匹白马，捉住她，捉住她！”

　　隐藏在胸中的多年仇恨突然间迸发了出来，她心想：“爹爹和妈妈的血仇是报不了啦，我引他们到大戈壁里，跟他们同归于尽。我一条性命，换了五个强盗，反正……反正……便是活在世上，也没什么乐趣。”于是她眼中含着泪水，心中再不犹豫，催动白马，对准西方疾驰。

　　这五个强盗正是霍元龙和陈达玄镖局中的下属，他们追赶白马李三夫妇来到回疆，虽然将李三夫妇杀了，但那小女孩却从此不知了下落。他们知李三得了一张哈布迷宫的羊皮地图。李三夫妇身上既然遍寻不获，那么这张地图一定是在那小女孩的身上，哈布迷宫藏着数不尽的珍宝，晋威镖局一干人谁都不死心，在这一带到处游荡，找寻李文秀的所在。这一耽便是十年，他们不事生产，好在有的是武艺，牛羊骆驼，自有草原上的牧民给他们牧养。他们只须拔出刀子来，杀人，放火，抢劫，奸淫……

　　那白马其时年事已老，脚力自已不如少年之时，但它生性灵异，心知主人遭受危难，拼了性命也要逃脱敌人的追赶，因此上越跑越快，到得黎明时，竟已将五个强盗抛得影踪不见，后面追来的蹄声也已不再听到，但李文秀知道沙漠上留下马蹄足迹，那五个强盗纵然一时追赶不上，终于还是会依循足印追来，因此竟是丝毫不敢停留。

　　又奔出十余里，天已大明，白马突然长嘶一声，精神振奋，发足向西北疾驰，似乎闻到了泉水青草。果然过不多时，西北方出现了一片山陵，山上树木苍葱，在沙漠中突然看到，真如见到世外仙山一般。大沙漠沙丘起伏，几个大沙丘将这片山陵遮住了，是以远处瞧之不见。李文秀心中一震：“莫非这是鬼山？为什么沙漠上有这许多山，却从没听人说过？”转念一想：“是鬼山最好，正好引这五个恶贼进去。”

　　那白马脚步迅捷，片刻间到了山前。那马要找水喝，直驰入山谷。只见两山之间流出一条小溪来。李文秀翻身下马，一齐走到溪边，伸手揍了些清水洗去脸上沙尘，再喝几口，只觉溪水微带甜味，甚是清凉可口。

　　突然之间，背心上脊梁正中，被一件硬物顶住了，一个嘶哑的声音说道：“你是谁？到这里来干么？”说的乃是汉语。李文秀大吃一惊，待要转身，那声音道：“我这杖头对准了你背上的‘神道穴’，只须稍一用劲，你立时便重伤而死。”李文秀但觉那杖头微向前一送，果觉背心一阵酸麻。她幼时虽跟父母学过武艺，但她父母都不会点穴之术，这一门高深的武学她可是一窍不通，当下不敢动弹，心想：“这人会说话，想来不是鬼怪。他又问我到这里干么，那么自是住在此处之人，不是强盗了。”

　　那声音又道：“我问你啊，你怎地不答？”李文秀道：“有坏人追我，我逃到了这里。”那人道：“什么坏人？”李文秀道：“是许多强盗。”那人道：“什么强盗？叫什么名字？”李文秀道：“我不如道。他们从前是保镖的，到了回疆，便做了强盗。”那人道：“你叫什么名字？父亲是谁？，师父是谁？”李文秀道：“我叫李文秀，我爹爹是白马李三，妈妈是金银小剑三娘子。我没有师父。”那人“哦”的一声，道：“嗯，原来金银小剑三娘子嫁了白马李三。你爹爹妈妈呢？”李文秀道：“都给那些强盗害死了。他们还要杀我。”

　　那人“嗯”了一声，道；“你站起来吧！”李文秀站起身来。那人道：“你转身过来。”李文秀慢慢转身，那人的木杖离开了她背心的“神道穴”，一缩一伸，又点在她头颈下的“气舍穴”上。但他杖上并不使劲，只是虚虚的点着。李文秀向他一看，心下颇是诧异，他听到那嘶哑而冷酷的嗓音时，料想背后此人定是十分的凶恶可怖，但这一转过身来，只见这人是个五十来虽的中年书生，形容枯槁，愁眉苦脸，一脸的伤心绝望之色。

　　李文秀道：“伯伯，你贵姓啊？这里是什么地方？”那书生见李文秀容貌娇美，也是大出意料之外，怔了一怔，淡淡的道：“我没有名字，也不知道这里是什么地方。”便在此时，马蹄声隐隐而起。李文秀惊道：“强盗来啦，伯伯，你快躲起来。”那人道：“你为什么叫我躲起来？”李文秀道：“那些强盗凶恶得很，见到你会害死你的。”那人冷然道：“你跟我素不相识，何必管我的死活？”这时马蹄声更加近了。李文秀也不理他将木杖点在自己要穴之上，伸手便拉住他手臂，道；“伯伯，咱们一起骑了这马逃吧，再迟便来不及了。”

　　那人将手一甩，要挣脱李文秀的手，那知他这一甩微弱无力，竟是挣之不脱。李文秀奇道：“你身上有病么，我扶你上马。”说着双手托住他腰，将他送到了马鞍。这人瘦骨伶仃，虽是男人，但还不及骨肉停匀的李文秀重，坐在鞍上摇摇晃晃的，似乎身患重病。李文秀跟着他上了马，坐在他的身后，纵马向丛山之中进去。

　　两人这一耽搁，只听得五骑马已驰进了山谷，五个强人的叱喝之声也已隐约可闻。那书生突然回过头来，喝道：“你跟他是一起的，是不是？你们安排了诡计，故想骗我上当。”李文秀见他满脸病容猛地转为狰狞可怖，眼中也射出凶光，不禁大为害怕，说道：“不是的，不是的，我从来没有见过你，骗你上什么当？”那书生厉声道：“你要骗我带你到哈布迷宫……”一句话未说完，突然住口，心下颇悔失言。

　　这“哈布迷宫”四字，李文秀幼时随父母逃来回疆之时，空听父亲和母亲在谈话中提过几次，但事隔十年，这书生忽然说及，她一时想不起什么时候似平会听到人说过，茫然道：“哈布迷宫？那是什么啊？”那人见李文秀神色真诚，不似作伪，声音缓和一些，道：“你当真不知道哈布迷宫么？”

　　李文秀摇头道：“不知道，啊！是了……”那书生厉声道：“是了什么？”李文秀道：“我小时候跟随爹爹妈妈逃来回疆，曾听他们说起过‘哈布迷宫’四字。那是很好玩的地方么？”那书生仍是疾言厉色的问道：“你爹娘还说过什么？可不许瞒我。”李文秀道：“但愿我能够多记得一些爹妈说过的话，便是多一个字，也是好的。就可惜再也听不到他们的声音了。伯伯，我常常这样傻想，只要爹爹妈妈能活过来一天，让我再见上一眼。唉！只要爹妈活着，便是天天不停的打我骂我，我也很快活啊。”

　　那书生脸色稍转柔和，“嗯”了一声，突然又大声问：“那你嫁了丈夫没有？”李文秀红着脸摇了摇头。那人道：“这几年来你跟谁住在一起？”李文秀道：“跟计爷爷。”那人道：“计爷爷？他有多大年纪了？相貌怎样？”李文秀叱喝白马：“强盗来啦，快走快走。”心想：“在这紧急当儿，你老是问这些不相干的事干么？”但见这书生满脸疑云，终于还是道了：“计爷爷总有八十多岁了吧，他是个驼子，脸上全是皱纹，待我很好的。”那书生道：“你在回疆又识得什么汉人？计爷爷家中还有什么人？”李文秀道：“计爷爷家里再没别人了。我连哈萨克人也不识得，别说汉人啦。”她最后这两句话却是愤激之言，心中想起了苏普和阿曼，觉得虽是识得他们，也等于不识。

　　两人这么一问一答，和后面的五个强盗相距更加近了，只听得飕飕几声，三枚羽箭接连从身旁掠过。那些强盗想擒活口，并不想用箭射死她，这几箭只是威吓，要她停马。

　　那书生低声道：“接住我手里的针，小心别碰着针尖。”李文秀低头一看，只见那书生两根手指间挟着一枚细针，当下伸手指拿住了，却不明其意。那书生道．“这针尖上喂有剧毒，见血封喉，那些强盗若是擒你，只要轻轻一刺，即刻死命。”李文秀吃了一惊，适才早见到他手中持针，当时也不加注意，看来这一番对答若不满他意，他已用针刺在自己身上了。她此念一转：“横竖我已决心和这五个恶贼同归于尽，就让这位伯伯独自逃生吧！”当下一跃下地，在马臀一拍，叫道：“白马，白马！快带了伯伯先逃！”那书生一怔，没料到李文秀心地如此仁善，竟会叫自己独自逃开，稍一犹疑，当下催马便行。五乘马驰近身来，团团将李文秀围在核心。五强人见到了这等年轻貌美的姑娘，谁也没想到去追那书生。

　　五个人纷纷跳下马来，朝着李文秀狞笑。李文秀心中怦怦乱跳，暗想那书生虽说这毒针能制人死命，但这样小小一枚针儿，如何挡得住眼前这五个凶横可怖的大汉，便算真能刺得死一人，却尚有四个。她深悔出来时没有携带小刀，否则一刀自刺胸口，也免得遭强人的凌辱。只听得一人叫道：“好漂亮的姐儿！”便有两人向她身上扑了过来。

　　左首一个汉子砰的一拳，将另一个汉子打翻在地，厉声道：“你跟我争么？”跟着便抱住了李文秀的腰。李文秀慌乱之中，将针在他右臂一刺，口中骂道：“恶强盗，放开我，放开我。”那大汉呆呆的瞪着她。那摔在地下的汉子伸出双手，抱住李文秀的小腿，使劲一拖，将她拉倒在地，李文秀左手撑拒，右手向前一伸。一针刺入他的胸膛。那大汉正在哈哈大笑，忽然间笑声中绝，张大了口，也是身形僵住一动也不动了。

　　李文秀爬起身来，抢着跃上一匹马的马背，纵马向山中逃去。余下的三个强盗见那二人突然僵住，宛似中邪，都道被李文秀点中了穴道，心想这少女武功奇高，不敢追赶。他三人都不会点穴解穴，只有带这二人去见首领霍元龙，岂知一摸二人的身子，竟是渐渐冰冷，再一探鼻息，已是气绝身死。

　　三人大惊之下半晌说不出话来。三人中一个姓宋的较有计谋，解开两人的衣服一看，只见两人中一个臂上有一块钱大黑印，黑印之中，有一个细小的针孔，另一人却是胸口有个黑印。他登时省悟：“这姐儿手上有一枚喂有剧毒的小针。”一个姓全的道：“不怕她！咱们远远的用暗青子将她打倒，不让她近身便是。”另一个强人姓云，说道：“快追！知道了她的鬼计，便不怕再着她的道儿！”三人跨上坐骑，向前疾驰。

　　李文秀两针奏功，不禁又惊又喜，但也知其余三人必会发觉，只要有了准备，决不容自己再施毒针。纵马正逃之间，忽听得左首有人叫道：“到这儿来！”正是那书生的声音。

　　李文秀急忙下马，听那声音从一个山洞中传出，当即奔进。那书生站在洞口，说道：“怎么？”李文秀道：“我……我刺中了两个……两个强人，逃了出来。”那书生道：“很好，咱们进去躲一躲。”原来这山洞很深，李文秀跟随在书生之后，只觉那山洞越行越是狭窄。

　　行了数十丈，山洞豁然开朗，竟可容得一二百人。那书生道：“咱们守住狭窄的入口之处，那三个强人决计不敢进来。这叫一夫当关，万夫莫开。”李文秀愁道：“可是咱们也走不出去的。这山洞进去另有通道么？”那书生道：“通道是有的，不过终是通不到山外去。”李文秀想起适才之事，犹是心有余悸，问道：“伯伯，那两个强人给我一刺，忽然一动也不动了，难当真死了么？”那书生傲然道：“在我毒针之下，岂有活口留下？”李文秀伸过手去，将毒针递给他。那书生伸手欲接，突然又缩了回去，道：“你放在地下。”李文秀依言放下，那书生道：“你退开三步。”李文秀觉得奇怪，便退了三步。那书生俯身拾起毒针，放入一个针筒之中。李文秀这才明白，原来他疑心甚重，防备自己突然用毒针加害。

　　那书生道：“我跟你素不相识，为什么刚才你让马给我，要我独自逃命？”李文秀微笑道：“我也不知道啊。我见你身上有病，不忍你命丧强人之手。”那书生身子晃了晃，厉声道：“你怎么知道我身上……身上有……。”说到这里，只见他满脸肌肉抽动，神情痛苦不堪，额头不住渗出黄豆般大的汗珠来。又过一会，忽然大叫一声，在地下滚来滚去，高声呻吟。

　　李文秀只吓得手足无措，但见他身子弯弓形，手足痉挛，柔声道：“是背上痛得厉害么？”一伸手替他轻轻敲击背心，又在他臂弯膝弯的节脉处推拿拍打。那书生痛楚渐减，点头示谢，过了一注香时分，这才疼痛消失，站了起来，说道：“你知道我是谁？”李文秀道：“不知道。”那书生道：“我姓华名辉，江湖上人称‘一指震天南’的便是我。”李文秀道：“啊，原来是华伯伯。”华辉道：“你没听见过我的名头么？”言下微感失望。要知“一指震天南”华辉的名字当年轰动大江南北，武林中无人不知，但瞧李文秀的神情，竟是毫无异样。

　　李文秀道：“我爹爹妈妈一定知道你的名字，但我到回疆来时只有八岁，什么也不懂。”华辉脸色转愉，道：“那就是了。你……”这句话还没说出口，忽听洞外山道中有人说道：“一定是躲在这儿，小心她的毒针！”跟着脚步声响，三个人奔了进来。

　　华辉急忙取出毒针，指着进口之处，低声道：“等他进来后刺他背心，千万不可性急，刺他前胸。”

　　李文秀心想：“这进口处如此狭窄，乘他进来时刺他前胸，不是易中得多么？”华辉见她脸有迟疑之色，疾言厉害色的道：“生死存亡，在此一刻，你敢不听我话么？”便在此时，只见进口处一柄明晃晃的长刀伸了进来，急速挥动，以防敌人偷袭，跟着便有一个黑影慢慢的爬进，却是那姓云的强人。

　　李文秀记着华辉的话，缩在一旁，不敢动弹。华辉冷冷道：“你看我手中拿着的是什么东西？”伸手虚扬。那姓云的横刀身前，凝神瞧着他，防他发射暗器。李文秀手起杖落，杖头在他背心轻轻一点，毒针已入他的肌肤。那姓云的只觉背上被蜜蜂刺了一下，大叫一声，就此僵毙。那姓全的紧随在后，见他又中毒针而死，只道是华辉手发毒针，只吓得魂飞天外，不及转身逃命，倒退着手脚齐施的爬了出去。

　　华辉叹道：“倘若我武功不失，区区五个毛贼，何足道哉！”李文秀心想他外号叫作“一指震天南”，自是武功极强，怎地见了五个强人竟是亡命而逃，于是说道：“华伯伯，你因为生病，所以武功施展不出，是么？”华辉道：“不是的，不是的，我……我立过重誓，倘若不到生死关头，不轻易施展武功。”李文秀，“嗯”的一声，觉得他些言不由衷，明明自己说“武功已失，”却又支吾掩饰，但他既不肯道，自也不便追问。

　　华辉似乎也察觉自己言语中有了破绽，当即岔开话头，说道：“我叫你刺他后心，你明白了其中道理么？他攻进洞来，全神防备的是前面敌人，你不会什么武功，袭击他正面是不能得手的。你引他凝神瞧着我，你在他背心一刺，自是应手而中。”李文秀点头道：“伯伯的计策很好。”须知华辉的江湖阅历何等丰富，要摆布这样一个小毛贼，自是游刃有余。

　　华辉从怀中取出一包蜜瓜的瓜干，递了给李文秀，道：“你先吃一些。那两个毛贼再也不敢进来，可是咱们也不能出去。待我慢慢想个计较，一举将两人一齐杀了。要是只杀一人，余下那人必定逃去报讯，大队人马跟着赶来，可就棘手得很。”李文秀见一切全在他的意料中，自己纵然费心，也决计想不出比他更高明的法子，于是饱餐了一顿瓜干，靠在石壁上养神。

　　过了两个时辰，李文秀突然闻到一阵焦臭，跟着便咳嗽起来。华辉道：“不好！毛贼用烟来熏咱们！快堵住洞口！”李文秀捧起地下的沙土石块，堵塞进口之处，好在洞口甚小，一堵之下，吹进来的烟雾便大为减少。


# 第四回　星月争辉

　　而且内洞甚大，烟雾吹进来之后，又从洞后散出，看来山洞之后另有通道。如此又相持了一个多时辰，从后洞映进来的日光越来越高，似乎已是正午。突然间华辉“啊”的一声叫，摔倒在地，又是全身抽动起来。但这时比上次似乎更加痛楚，手足狂舞，竟是不可抑制。李文秀心中惊慌，忙又走近去给他推拿拍打。过了良久，华辉痛楚稍减，喘息道：“姑……姑娘，这一次我只怕是好不了啦。”李文秀安慰他道：“伯伯快别这般想，今日遇到强人，不免劳顿，休息一会便好了。”华辉摇头道：“不成，不成！我反正要死了。我老实跟你说，我是后心的穴道上中了……中了一枚毒针。”

　　李文秀道：“啊，你中了毒针，几时中的？是今天么？”华辉道：“不是，中了十二年啦！”李文秀骇道：“也是这么厉害的毒针么？”华辉道：“一般无异。只是我功力深厚，毒性发作较慢，后来又偷偷服了解药才挨了一十二年，但到今天，那是再也挨不下去了，唉。身上留着这枚针，这一十二年中，每天午时要大痛一场，早知如此，倒是当日不服解药的好，多痛这一十二年，到头来又有什么好处？”李文秀胸口一震，这句话勾起了她的心事。十年前倘跟着爹爹妈妈一起死在强人手中，后来也可少受许多苦楚，多活这十年，到头来又有什么好处？

　　只见华辉咬紧牙关，竭力抵御全身的疼痛，李文秀道：“伯伯，你将毒针设法拔了出来，说不定会好些。”华辉斥道：“废话，这句话谁不会说？可是我独个儿在这荒山之中，有谁来跟我拔针？进山来的没有一个安着好心，哼，哼………”李文秀满腹疑团：“他为什么不到外面去求人医治，一个人在这荒山中一住便是十年，有什么意思？为什么服解毒又要偷偷的服？”虽他对自己还是存着极大的猜疑提防之心，但眼看他痛得可怜，说道：“伯伯，我来试试看。你放心，我决不会害你。”

　　华辉凝视着她，双眉紧锁，心中转过了无数念头，似乎始终打不定主意。李文秀拔下杖头上的毒针，递了给他，道：“让我瞧瞧你背上的伤痕。若是你见我心存不良，你便用毒针刺我吧！”华辉道：“好！”解开衣衫，露出背心。李文秀一看之下，忍不住低声惊呼，但见他背上点点斑斑，不知有几千百处伤痕。华辉道：“我千方百计要挖毒针出来，总是取不出。”

　　这些伤疤有的是在尖石上撞破的，有的是用指尖硬生生地剜破的，李文秀瞧着这些伤疤，想起这十二年来，他不知受尽了多少折磨，心下大是怃然，问道：“那毒针刺在何处？”华辉道：“一共有三枚，一在‘魄户穴’，一在‘志室穴’，一在‘至阳穴’。”一面说，一面反手指点毒针刺入的部位，只因时日相隔已久，又是满背伤疤，早已瞧不出针孔的所在。

　　李文秀惊道：“共有三枚么？你说是中了一针？”华辉怒道：“先前你又没说要给我拔针，我何必跟你说实话？”李文秀知他猜忌之心极重，实则是中了三枚毒针后武功全失，生怕自己加害于他，故意说曾经发下重誓，不得轻易动武，便是所中毒针之数，也是少说了两枚，那么自己如没害他之意，也可多一些顾忌。她实在不喜他这些机诈讥忌的用心，但想救人救澈，一时也理会不得这许多，心中沉吟，盘算如何替他拔出深入肌肉中的毒针。

　　华辉问道：“你瞧清楚了吧？”李文秀道：“我瞧不见针尾，伯伯，你说该当怎样拔才好？”华辉道：“须得用利器剖开肌肉，方能见到。这些毒针深入数寸，不易寻着。”说到这里，声音已是发颤。李文秀道：“嗯，可惜我没带着小刀。”华辉道：“我也没刀子。”忽然指着地下摔着的那柄长刀说道：“就用这柄刀好了！”那长刀青光闪闪，甚是锋锐，横在那姓云的强人身旁，此时人亡刀在，但仍隐然生威。

　　李文秀见要用这样一柄长刀剖割他的背心，实是大有迟疑，华辉猜知了她的心意，语转温和，说道：“李姑娘，你只须助我找出毒针，我要给你许许多多珍宝。我不骗你，真的是许许多多珍宝。”李文秀道：“我不要珍宝，我也不要你谢我。只要你身上不痛，那就好了。”华辉道：“好吧，那你快些动手。”

　　李文秀过去拾起长刀，说道：“伯伯，我是尽力而为，你忍一忍痛。”先从两人衣上撕下七八条布条，以备止血，裹扎伤口，然后咬一咬牙，以刀锋对准了他“魄户穴”旁数分之处，轻轻一割。

　　刀入肌肉，鲜血迸流，华辉竟是哼也没哼一声，问道：“见到了吗？”原来这十二年中他熬惯了痛楚，对这长刀一割，竟是丝毫不以为意。李文秀从头上拔下发簪，在伤口中一探，果然探到一枚细针，牢牢的钉在骨中。

　　她两根手指伸进伤口，捏住针尾，用劲一拉，将毒针拔了出来。华辉大叫一声，痛的晕了过去。李文秀心想：“乘着他晕去，倒可让他少受些痛楚。”于是跟着剖肉取针，将另外两枚毒针跟着拔出，当下用布条给他裹扎伤口。

　　过了好一会，华辉悠悠醒转，一睁开眼，便见面前放着三枚乌黑的毒针，恨恨的道：“你们在我肉里躭了一十二年，今日总出来了吧。”向李文秀道：“李姑娘，你救我性命，老夫无以为报，便将这三枚毒针赠送于你。别瞧它在我体内潜伏一十二年，毒性却并未弱。”李文秀摇头道：“不要。”华辉奇道：“毒针的威力，你已亲眼得见。你有此一针在手，谁都会怕你三分。”李文秀低声道：“我不要别人怕我。”她心中却是想说：“我只要别人喜欢我，那是这毒针无能为力的。”

　　这三枚毒针取出后，华辉虽因流血过多，甚是虚弱，但心情畅快，精神却极健旺，闭目安睡了一个多时辰，睡梦中忽听得有人大声咒骂。他一惊而醒，只听得那姓宋的强人在洞外污言秽语，辱骂二人，所说的言词恶毒不堪，显是他不敢进来，却是要激人出去。华辉越听越怒，站起身来，说道：“我体内毒针已去，独指震天南还惧怕区区两个毛贼？”但一加运气，劲力竟是提不上来，叹道：“毒针在我体内停过久，看来三四个月内武功难复。”耳听那姓宋的“千老贼，万老贼”的狠骂，怒道：“难道我要等你辱骂数月，再来宰你？”

　　突然间心头一动，说道：“李姑娘，我来教你一路武功，你出去将这两个毛贼收拾了。”李文秀道：“要多久才能学会？没这么快吧。”华辉沉吟道：“若是教你独指点穴，刀法拳法，至少也得半年才能奏功，嗯，如要速成，只有练见功快的旁门兵刃，一两招间便能取胜。只是这山洞中那里去找这些偏门的兵器？”沉吟半晌。

　　突然喜道：“有了，你去把那边的葫芦摘两个下来，要连着长藤，咱们来练流星锤。”

　　李文秀见山洞透光入来之处，悬着十来个枯萎已久的葫芦，不知是那一年生在那里的，于是用长刀连藤割了两个下来。华辉道：“很好！你用刀在葫芦上挖一个孔，灌沙进去。”李文秀依言而为，两个葫芦中一灌沙，每个都有七八斤重，果然是一对流星锤模样。华辉接在手中，说道：“我先教你一招‘星月争辉’。”当下提起一对葫芦流星锤，慢慢的练了一个姿势。

　　这一招“星月争辉”左锤打敌人胸腹之交的“商曲穴”，右锤先纵后收，弯过来打敌人背心的“灵台穴”，虽只一招，但其中包含着手劲眼力、荡锤认穴的各种法门，又要提防敌人的左右闪避，借势反击，因此李文秀足足学了一个多时辰，方始出锤无误。她抹了抹额头汗水，歉然道：“我真笨，学了这么久。”华辉道：“你一点也不笨，可说是聪明得很。你别觑这一招‘星月争辉’，虽是偏门功夫，但变化奇幻，大有威力，寻常人学它十天八天，也未有你这般成就呢。以之对付武林好手，单是一招自不中用，但要打倒两个毛贼，却已绰绰有余。你休息一会，便出去宰了他们吧。”

　　李文秀吃了一惊，道：“只是这一招便成了？”华辉微笑道：“我虽只教你一招，你总算已是我的弟子，独指震天南的弟子，对付两个小毛贼，还要用两招么？你也不怕损了师父的威名？”李文秀福至心灵，跪下来拜了几拜，说道：“弟子补行拜师之礼。”华辉又是欢喜，又是伤心，怆然道：“想不到我九死之余，还能收这样一个聪明灵慧的弟子。”李文秀道：“弟子在这世上除了计爷爷外，本来再无一个亲人，自此能常得师父教诲，可不是天大的福气？”

　　华辉道：“天快晚啦，你用流星锤开路，冲将出去，到了宽敞的所在，便收拾了这两个贼子。”李文秀颇有点畏怯。华辉怒道：“你既信不过我的武功，何必拜我为师？当年闽北双雄便双双丧生在这一招‘星月争辉’之下，这两个小毛贼的本事，比起闽北双雄却又如何？”李文秀那知道闽北双雄的武功如何，见他发怒，只得硬了头皮，搬开堵在洞口的石块，右手拿了那对葫芦流星锤，左手从地下拾起一枚毒针，喝道：“该死的恶贼，毒针来了！”

　　那姓宋和姓全的两个强人守在洞口，听到“毒针来了”四字，只吓得魂飞魄散，急急退出。那姓宋的原本想到，她若要施放毒针，决无先行提醒一句之理，既然这般呼喝，那便是不放毒针，可是三个同伴接连的命丧毒针之下，却教他们如何不胆战心惊？

　　李文秀流星锤荡出，过了那十余丈狭窄的通道。那姓全的一回头，李文秀左手便是一扬，姓全的一慌，脚下一个踉跄，竟是摔了个觔斗。那姓宋的还道他中了毒针，脚下加快，直冲出洞。姓全的跟着也奔到了洞外。两人长刀护身，一个道：“还是在这里对付那丫头！”一个道：“不错，她发毒针时也好瞧得清楚些。”

　　这时夕阳在山，闪闪金光正照在宋全二人的脸上，两人微微侧头，不令日光直射进眼，猛听得山洞中一声娇喝：“毒针来啦！”两人急忙向旁一闪，只见山洞中飞出两个葫芦，李文秀跟着跳了出来。两人先是一惊，待见她手中提着的竟是两个枯槁的葫芦，忍不住哈哈大笑。

　　李文秀心中怦怦而跳，她只学了一招武功，可不知这一招是否当真管用，幼时虽跟父母学过一些武艺，但父母死后就抛荒了，早已忘记干净。她对这两个面貌凶恶的强人实是颇为害怕，如果能够不斗，能够虚张声势的将他们吓跑，那是最妙不过，于是大声喝道：“你们再不逃走，我师父独指震天南便出来啦！他老人家毒针杀人犹如探囊取物，你们胆敢和他作对，当真是好大的胆子！”

　　那姓宋的和姓全的都是武林中的寻常脚色，也不知华辉的名头，相互使个眼色，心中都想：“乘早抓了这丫头去见霍大爷、陈二爷，便是一件奇功，管他什么震天南、震天北。”齐声呼叱，分从左右扑了上来。李文秀大吃一惊：“这二人一齐上来，这一招‘星月争辉’却如何用法？”也是华辉一心一意的教她如何出招打穴，竟忘了教她怎地对付两人齐上，要知对敌过招之际局势千变万化，一两个时辰之中，又教得了多少？

　　李文秀手忙脚乱，向右跳开三步。那姓全的站在右首，抢先奔近，李文秀不管三七二十一，两枚葫芦挥出，惶急之下，这一招“星月争辉”只使对了一半，左锤倒是打中了他胸口的“商曲穴”右锤却碰正在他的长刀口上，刷的一响，葫芦被刀锋割开，黄沙飞溅。

　　那姓宋正抢步奔到，没料到葫芦中竟会有大批黄沙飞出，十数粒沙子都钻入了眼中，忙伸手揉眼。李文秀又是一锤击出，只因右锤破裂，少了借助之势，只打中了他的背心，却没中“灵台穴”。但这一下七八斤重的飞锤击在身上，那姓宋的也是站不住脚，向前一扑，眼也睁不开来，便抱住了李文秀的肩头。李文秀叫声：“啊哟！”左手伸出去推他，慌乱中忘了手中还持着一枚毒针，这一推，却是将毒针刺入他的肚腹。那姓宋的双臂一紧，便此死去。

　　这强人虽死，手臂却是抱得极紧，李文秀猛力挣扎，竟是摆脱不了。只听华辉叹道：“蠢丫头，蠢丫头，学的时候头头是道，使将起来，乱七八糟！”提脚在那姓宋的尾闾骨上踢了一脚。那死尸松开双臂，往后便倒。

　　李文秀惊魂未定，转头看那姓全的强人时，只见他直挺挺的躺在地上，双目圆睁，一动也不动，却是被她以灌沙葫芦击中“商曲穴”要穴而死。李文秀生性良善，一日之中连杀五人，虽说是报父母之仇，又是抵御强暴，心中总是甚感不安，怔怔的望着全宋二人的尸身，脸现凄惨之色。

　　华辉微笑道：“怎么？师父教你的这一招‘星月争辉’管用么？”李文秀道：“就可惜徒弟使得不好。”华辉道：“待我武功回复之后，将我一身功夫都传了于你，待此间大事一了，咱们回归中原，师徒两纵横天下，有谁能当？来来来，到我屋里去歇歇，喝两杯热茶。”说着引导李文秀走去左首丛林之后，经过一排扬柳，露出一间茅屋来。

　　李文秀跟着他进屋，只见屋内陈设虽然简陋，却颇雅洁，堂中悬着一副木板对联，每一块木板上刻着七个字，上联道：“白首相知犹按剑”；下联道：“朱门早达笑弹冠”。李文秀自来回疆之后，从未见过对联，也从来没人教过她读书，好在这十四个字均艰深，她都还识得，下联文义全然不懂，看着上联却惕然而惊，口中喃喃的道：“白首相知犹按剑，白首相知犹按剑。”华辉道：“你读过这首诗么？”李文秀道：“没有。师父，这十四个字写的是什么啊？”

　　华辉僻处回疆一十二年，他本是学文不就，转而学武，对词章之学向来甚感兴味，虽在荒漠，仍作书生打扮，听李文秀问起，便道：“这是王维的两句诗。上联说的是，你即使有个知已朋友，跟他相交了一生，两个人头发都白了，可是你还是别太相信他，他暗地里仍会加害你的，他走到你前面，你还是按着剑柄的好。这两句诗的上一句，叫做‘人情翻覆似波澜’。至于‘朱门早达笑弹冠’，那是说你的好朋友得意了，青云直上。如果你盼望他来提拔你、帮助你，只不过惹得他一番耻笑罢了。”

　　李文秀自跟他相见以来，见他处处对自己猜疑提防，直至给他拔去体内毒针，他才相信自己对他没有相害之意，再看了这副对联，想是他一生之中，曾受到旁人极大的损害，而且这人恐怕还是他的知交好友，因此他才如此愤激。这时也不便多问，当下自去烹水泡茶。

　　两人各自喝了两杯热茶，精神一振。李文秀道：“师父，我得回去啦。”华辉一怔，脸上露出十分失望的神色，道：“你要走了？你不跟我学武艺了？”

　　李文秀道：“不！我昨晚整夜不归，计爷爷一定很牢记我。待我跟他说过之后，再来跟师父学艺。”华辉突然发怒，大声道：“你若是跟他说了，那就永远别来见我。”李文秀吓了一跳，低声道：“不能跟计爷爷说么？他……他是很疼我的啊。”华辉道：“跟谁也不能说。你立下一个重誓，今日之事，对谁也不许说起，否则我不许你离开此山……。”他一怒之下，背上伤口突然剧痛，“啊”的一声，晕了过去。

　　李文秀急忙将他扶起，在他额头泼了些清水。华辉悠悠醒时，奇道：“你还没走么？”李文秀却问：“师父，背上很痛么？”华辉道：“好一些啦。你说要回去，怎么还不走？”李文秀心想：“计爷爷最多不过心中记挂，但师父重创之后，若是我不留着照料，说不定会有严重的变故。”便道：“师父没大好，让我留着服侍你几日。”

　　华辉大喜。当晚两人便在茅屋中歇宿。李文秀找些枯草，在厅上做了个睡铺，睡梦之中接连惊醒了几次，不是梦到突然被强人捉住，便是见到血淋淋的恶魔来向自己索命。

　　次晨起身，见华辉休息了一晚，精神已大是健旺，早饭后，华辉便指点她修习武功，从扎根基内功教起，说道：“你年纪已大，这时起始练上乘武功，原是迟了一些。但一来徒儿资质聪明，二来师父不是寻常泛泛之辈，明师得遇高徒，还怕些什么？五年之后，叫你武林中罕遇敌手。”

　　如此练了七八日，李文秀练功的进境很快，华辉背上的创口也逐渐平复，她这才拜别师父，骑的白马回去。这一次华辉没逼着她立誓，她回去之后，却也没有跟计爷爷说起，只说在大漠中迷了路，越走越远，幸好遇到一队骆驼队，才不致渴死在沙漠之中。

　　自此每过十天半月，李文秀便到华辉处居住数日。这数日中华辉悉心教导她武功。李文秀心灵无所寄托，便一心一意的学武，果然是高徒遇着明师，进境可快。

　　这般过了三年，华辉常常赞道：“以你今日的本事，江湖上已可算得是第一流的好手，若是回到中原，只要一出手，立时便可扬名立万。”但李文秀却知自己的功夫还不过学师父的二三成，在计老人处的时候越来越少，在师父家中的日子越来越多。计老人问了一两次，见她不肯说，也早就不问了。

　　这一日李文秀骑了白马，从师父处回家，她为了不愿追忆旧日之事，总是远远绕过那个杀狼小丘。但这日天上彤云密布，北风越刮越紧，看来转眼便有一场大风雪，她不敢多绕远路，便纵马从直路而回，只见牧人们赶着羊羣急速回家，天上的鸦雀也是一只都没有了。蓦地里蹄声得得，一乘马疾驰而来。李文秀微觉奇怪：“眼下风雪便作，怎么还有人从家中出来？”那乘马一奔近，只见马上乘者披着一件大红披风，是个哈萨克的女子。

　　李文秀这时的眼力和数年前已大不相同，远远便望见这女子身形袅娜，面目姣好，正是阿曼。李文秀不愿跟她正面相逢，将白马一勒，到了小丘之后。却见阿曼骑着马也向小丘奔来，她驰到丘边，口中忽哨一声，小丘上也有一下哨声相应，阿曼翻身下马，一个男人的背影向她奔了过去，两人拥抱在一起，传出了阵阵欢笑。那男人道：“马上便有大风雪，你怎地还出来？”却是苏普的声音。

　　阿曼笑道：“小傻仔，你知道有大风雪，为什么大着胆子在这里等我？”苏普笑道：“咱俩天天在这儿相会，比吃饭还要紧，便是落刀落剑，我也会在这里等你。”

　　他俩并肩坐在小丘之上，情话绵绵，李文秀隔着几株大树，不由得痴了。他俩的说话有时很响，她便听得清清楚楚，有时变得了喁喁低语，她一句也听不见。蓦地里，两人不知说到了什么好笑的事，一齐纵声大笑起来。

　　但即使是很响的说语，她其实也是听而不闻，她不是在偷听他们说情话，她眼前似乎看见一个小男孩，一个小女孩，也这么并肩的坐着，就是坐在这块草地上，这株大树的旁边。小男孩是苏普，小女孩却是她自己。他们在讲故事，讲什么故事，她早已忘记了，但十年前的情景，却清清楚楚地出现在她眼前。……

　　鹅毛般的大雪一片片的飘下来，落在三匹马上，落在三人的身上。苏普和阿曼笑语正浓，浑没在意；李文秀却是没有觉得。雪花在三人的头发上堆积起来，三人的头发都白了。

　　几十年之后，当三个人的头发真的都白了，是不是苏普阿曼仍旧这般言笑宴宴，李文秀仍旧这般寂寞孤单？她仍是记着别人，别人的心中却早没了一丝她的影子？

　　突然之间，树枝上刷啦啦的一阵急响，苏普和阿曼一齐跳了起来，叫道：“落冰雹啦！快回去！”两个人翻身上了马背。

　　李文秀听到两人的叫声，一惊醒觉，手指大的冰雹落在头上、脸上、手上，感到很是疼痛，忙解下马鞍下的毛毡，兜在头上，这才驰马回家。

　　将到家门口时，只见廊柱上繋着两匹马，其中一匹正是阿曼所乘。李文秀吃了一惊：“他们到我家里来干什么？”这时冰雹越下越大，牵着白马，从后门走进屋去，只听得苏普爽朗的声音说道：“老伯伯，冰雹下得这么大，咱们只好多耽一会啦。”计老人道：“平时请也请你们不到。我去砌一壶茶。”原来自从晋威镖局一干豪客在这带草原上大施劫掠之后，哈萨克人对汉人颇存疑忌，虽然计老人在当地居住已久，哈萨克人又生性好客，尚不致将他躯逐出境，但大家向来不跟他来往。苏普和阿曼的帐篷这时又迁得远了，倘若不是躲避风雪，只怕再过十年、二十年，也不会到他家来。

　　计老人走到灶边，只见李文秀满脸通红，正自怔怔的出神，说道：“啊，你回……”李文秀纵起身来，伸手按住他咀，在他耳边低声说道：“别让他们知道我在这儿。”计老人很是奇怪，但还是点了点头。

　　过了一会，计老人拿着羊乳酒、奶酪，红茶出去招待客人。李文秀坐在火旁，隐隐听得苏普阿曼的笑语声从厅堂上传来，她心底一个念头竟是不可抑制：“我要去见见他，跟他说几句话。”但跟着便想到了苏普的父亲的斥骂和鞭子，十年来，鞭子的声音无时无刻不在她心头响着。

　　计老人回到灶下，递了一碗混和着奶油的热茶给她，眼光中流露出慈爱的神色。两个人共居了十年，便像是亲爷爷和亲生的孙女一般，互相体贴关切，可是对方的心底深处到底想着些什么，谁也不大明白。

　　终究，他们不是骨肉，没有那一份有生俱有的，血肉相关的感应。

　　李文秀突然低声道：“我扮作是个哈萨克女子，到你这儿来避冰雪，你千万别说穿。”也不等计老人回答，悄悄回到了自己房里，找了件羊皮袄穿了，把头发改梳成哈萨克人的样子。她在草原上长大，平素衣着本已和哈萨克人没有太大分别，这时更加刻意打扮，凡是能显示哈萨克人的服饰，都显着的穿戴在身上，然后回到灶下，向计老人打个手势，从后门出去牵了白马，冒着漫天遍野的大风雪，轻轻走远。

　　一直走出里许，才骑上马背，兜了个圈子，驰向前门，大风之中，只觉天上的黑云像要压到来头顶一般，李文秀在回疆十年，从未见过如此古怪的天色，心下也不自禁的害怕，忙纵马奔到门前，伸手敲门，用哈萨克语说道：“借光，借光！”计老人开门出来，大声问道：“姑娘什么事？”李文秀说道：“这场大风雪可了不起，老丈，我要在尊处躲一躲。”计老人道：“好极，好极！出门人那有把屋子随身带的，已先有两位朋友在这里躲风。姑娘请进吧！”说着让李文秀进去，又问道：“姑娘要到那里去？”

　　李文秀道：“我是要上黄沙围子，这里去还有多少路？”心中却想：“计爷爷装得真像，一点破绽也瞧不出来。”计老人假作惊讶，说道：“啊哟，上黄沙围子，天色这么坏，今天是到不了的啦，不如在这儿躭一晚，明天再走。要是迷了路，那可不是玩的。”

　　李文秀走进厅堂，抖了抖身上的雪花。只见苏普和阿曼并肩坐着，围着一堆火烤火。阿曼见李文秀是个青年女子，含笑道：“姊姊，咱们也是来躲风雪的，请过来一起烤吧”李文秀道：“好，多谢！”走过去坐在她的身旁，苏普含笑向她招呼，两人八九年没见，李文秀从小姑娘变成了少女，又改了装束，苏普半点也认她不出。计老人送上饮食，李文秀一面吃，一面询问三人的姓名，自己说叫作唐姗丽，是二百多里外一个牧场场主的女儿。

　　苏普不住到窗日去观看天色，其实，单是听那撼动墙壁的风声，不用看天，也知道走不了，阿曼担心道：“苏普，你说这屋子会不会被风吹倒？”苏普道：“我倒是担心这场雪太大，屋顶吃不住，待会我爬上屋顶去铲一铲雪。”阿曼道：“可别让大风把你刮下来。”苏普笑道：“地下的雪已积得这般厚，便是摔下来，也跌不死。”

　　李文秀拿着茶碗的手微微发颤，心中的念头很乱，不知想些什么才好。儿时的朋友便坐在自己身边，可是他真的认自己不出呢，还是认出了却假装不知道？他把自己全然忘了，还是心中并没有忘记，不过不愿让阿曼知道？

　　天色渐渐黑了，李文秀坐得远了些，让苏普和阿曼手握着手，轻轻说着一些旁人听来毫无意义，但一对恋人听来却是甜蜜无比的情话。火光忽暗忽亮，照着两个人的脸，李文秀却坐在火光的圈子之外。

　　（第一集完，请看第二集）


# 第五回　大风雪之夜

　　计老人又送了饮食进来，三个人却都没有吃东西的心情。

　　突然间，李文秀听到了马蹄践踏雪地的声音。是两乘马，正向着这屋子走来，草原上积雪已很深，马足拔起来时很费力，已经跑不快了。李文秀耳音很好，听得出两乘马相距很远，但都是走向这屋子。马匹渐渐行近，计老人也听见了，他喃喃的道：“又是两个避风雪的人。”苏普和阿曼或者是没有听见，或者便听见了也不理会，两个人四手相握，偎倚着喁喁细语。

　　过了好一会，一骑马先到了门前，接着便砰砰砰的敲起门来。打门声很是粗暴，不像是个求宿者的礼貌，计老人皱了皱眉头，去开了门。只见门口站着个身穿羊皮袄的汉子，腰间挂着一柄长剑，大声道：“外边风雪很大，马走不了啦！”说的哈萨克语很不纯正，目光炯炯，向屋中各人打量。计老人道：“请坐，请坐！先喝碗酒吧！”说着端了一碗酒给他。那人一饮而尽，坐到了火堆之旁。他解开外衣，只见腰带之中，左右各插着一柄精光闪亮的短剑。一柄金色，一柄银色。

　　李文秀一见到这对小剑，心中一凛，喉头便似一块什么东西塞住了，眼前一阵晕眩，心道：“这是妈妈的双剑。”金银小剑三娘子逝世时李文秀虽还年幼，但这对小剑却是认得清清楚楚的，决不会错。她斜眼向这汉子一瞥，认得分明，这人正是当年指挥人众，追杀他父母的三个首领之一，经过了十年，她自己的相貌体态全然变了，但一个三十多岁的汉子变为四十多岁，却没有多大改变。她生怕他认出自己，不敢向他望着，心中暗道：“倘若不是这场大风雪，我见不到苏普，也见不到这个贼子。”

　　计老人道：“客人从那里来？要去很远的地方吧？”那人道：“嗯，嗯！”自己又倒了一碗酒喝干了。

　　便在这时，另一骑马也到了门外。这一次敲门的声音很轻，怯生生地，似乎生怕得罪了主人。计老人去开了门让他进来，只见这人冷得瑟瑟发抖，一块极大的羊毛围巾围着大半边脸，帽唇压得低低的，只露出了两只眼睛。他“啊，啊，啊”的发了几声，打了两个手势，原来是个哑巴。计老人也打个手势，请他坐下，拿了一碗酒给他。那哑巴连连鞠躬致谢，却摇手示意，不要喝酒。

　　这哑巴在大风雪中冻得很冷，虽是坐在火边，仍是将衣服和围巾裹得紧紧的，缩成了一团。李文秀见他神情可怜，道：“你喝些热酒，便好得多。”那哑巴“啊”了两声，似乎不懂她的说话。计老人道：“凡是哑巴，都是聋子，他听不见你的说话。”李文秀笑道：“啊，我忘了。”

　　这时火堆边围坐了六个人，苏普已不能再和阿曼说体己话儿，他向计老人凝视了片刻，忽道：“老伯，你是汉人，我向你打听一个人。”计老人道：“谁啊？”苏普道：“那是我小时候常跟她在一起玩儿的，一个汉人小姑娘……”他说到这里，李文秀心中突的一跳，将头转开了，不敢瞧他。只听苏普续道：“她叫做李文秀，后来隔了八九年，一直没再见到她。记得她从前曾跟我说，是跟一位驼……驼背的老公公住在一起。那就是你吧？”计老人咳嗽了几声，想要从李文秀脸上得到一些示意，但李文秀转开了头，他不知如何回答才好，只是“嗯、嗯”的不置可否。

　　苏普又道：“她的歌唱得最好听的了，有人说她比夜莺唱得还好。但这几年来，我一直没听到她唱歌。她还住在你这里么？”计老人很是尴尬，道：“不，不！她不……她不在……”李文秀忽然插口道：“你说的那位汉人姑娘，我也识得，她早死了六七年啦！”

　　苏普吃了一惊，道：“啊，她死了，怎么会死的？”计老人向李文秀瞧了一眼，道：“是生病……生病……”苏普眼眶微湿，说道：“我小时候常和她一同去牧羊，她唱了很多歌给我听。还说了很多故事。好几年不见，想不到她………她竟死了。”计老人叹道：“唉，可怜的孩子。”

　　苏普望着火焰，出了一会神，又道：“她说她爹妈都给恶人害死了，孤苦伶仃的到这地方来……”阿曼道：“这姑娘很美丽吧？”苏普道：“那时候我年纪小，也不记得了。只记得她的歌唱得好听，故事说得好听……。”

　　那腰中插着小剑的汉子突然道：“你说那是一个汉人小姑娘？你说她姓李？她父母被害，独个儿到这里来？”苏普道：“不错，你也认得她么？”那汉子不答，又问：“她骑一匹白马，是不是？”苏普道：“是啊，那你也见过她了。”那汉子突然站起身来，厉声向计老人道：“她死在你这儿的？”计老人又含糊的答应了一声。那汉子道：“她留下来的东西呢？你都好好放着么？”

　　计老人向他横了一眼，奇道：“这干你什么事？”那汉子道：“我有一件要紧物事，给那小姑娘偷了去，我到处找她不到，那料到她竟然死了……”苏普突然站起身来，大声说道：“你别胡说八道，李姑娘怎会偷你的东西？”那汉子道：“你知道什么？”苏普道：“李姑娘从小跟我在一起，她是个很好很好的姑娘，决不会拿人家的东西。”那汉子咀一斜，做个轻蔑的脸色，说道：“可是她偏巧便偷了我的东西。”苏普伸手按住腰间佩刀的刀柄，喝道：“你叫什么名字？我看你不是哈萨克人，说不定便是那伙汉人强盗。”

　　那汉子走到门边，打开大门向外张望。门一开，一阵疾风卷着无数雪片直卷进来。但见原野上漫天风雪，人马已无法行走。那汉子心想：“外面是不会再有人来了。这屋中两个女子，一个老人，一个残废的哑巴，都是手一点便倒。只有这个粗豪少年，要费几下手脚打发。”当下也不放在心上，说道：“我是汉人便怎样？老爷姓陈，名达玄，江湖上外号叫做青蟒剑，你这小子听过没有？”

　　苏普也不懂这些汉人的江湖规矩，摇了摇头，道：“我没听见过。你是汉人强盗么？”陈达玄道：“老爷是镖师，是靠打强盗吃饭的。怎么会是强盗了？”苏普听说他不是强盗，脸上神色便缓和了些，说道：“不是汉人强盗，那便好啦！我早说汉人中也有很多好人，可是我爹偏偏不信。你以后别再说李姑娘拿你东西。”

　　陈达玄冷笑道：“这个小姑娘人都死啦，你还记着她干么？”苏普道：“她活着的时候是我朋友，死了之后仍旧是我朋友。我不许人家说她坏话。”

　　陈达玄没心思跟他争辩，转头又问计老人道：“那小姑娘的东西呢？”

　　李文秀听到苏普为自己辩护，心中大是感激：“他没忘了我，没忘了我！他还是对我很好。”但听陈达玄一再查问自己留下的东西，不禁奇怪：“我没拿过他什么物事啊，他要找寻些什么？”只听计老人也问道：“客官失落了什么物事？那个小姑娘自来诚实，老汉很信得过，她决计不会拿别人的物事。”

　　陈达玄微一沉吟，道：“那是一张图画。在常人是得之无用，但因为那是……那是先父手绘的，我定要找回那幅图画，李姑娘既曾住在这里，你可曾见过这幅图么？”计老人道！“是怎么样的图画，画的是山水还是人物？”

　　陈达玄道：“是……是山水吧？”苏普冷笑道：“是什么样的图画也不知道，还诬赖人家偷了你的。”陈达玄大怒，刷的一声拔出银柄小剑，喝道：“小贼，你是活得不耐烦了？老爷杀个把人还不在眼内。”苏普也从腰间拔出短刀，冷冷的道：“要杀一个哈萨克人，只怕不是这么容易。”阿曼道：“苏普，别跟他一般见识。”苏普听了阿曼的话，把拔出的刀子缓缓放入鞘内。

　　陈达玄一心一意要得到那张哈布迷宫的地图，他们在大漠上躭了十年，踏遍了数千里的沙漠草原，便是为了找寻李文秀，眼下好容易听到了一点音讯，他虽生性悍恶，却也知道小不忍则乱大谋的道理，当下向苏普狠狠的瞪了一眼，转头向计老人说：“那幅画嘛，也可说是一幅地图，绘的是大漠中一些山川地形之类。”

　　计老人心中一凛，只见那哑巴也是身子一颤，似乎又冷了起来。计老人道：“你怎知这幅地图，是在李姑娘的手中？”陈达玄道：“此事千真万确。你若是将这幅图寻出来给我，自当重重酬谢。”说着从怀中取出两只金元宝来放在桌上，火光照耀之下，闪闪发亮。

　　计老人沉思片刻，道：“我从来没见过。”陈达玄道：“我要瞧瞧那小姑娘的遗物。”计老人道：“这个……这个……”陈达玄左手一起，登的一声，将小剑插在木桌之上，说道：“什么这个那个的？我自己进去瞧瞧。”说着点燃了一根羊脂蜡烛，推门进房。他先进去的是计老人的卧房，一看陈设不似，随手在箱笼里翻了一下，便到李文秀的卧室中去。

　　他看到李文秀匆匆换下的衣服，说道：“哈，她长大了才死啊。”这一次他可搜检得十分仔细，连李文秀幼时的衣物也都翻了出来。李文秀因这些孩子衣服都是母亲的手泽，她年纪虽然大了，不能再穿，但还是一件件好好的保存着。陈达玄一见到这几件女孩的花布衣服，依稀记得十年前在大漠中追赶她的情景，欢声叫道：“是了，是了，便是她！”可是他将那卧室几乎翻了一个转身，每一件衣服的里子都割开来细看，却那里找得到地图的影子？

　　苏普见他这般糟蹋李文秀的遗物，几次按刀欲起，但每次均被阿曼阻止。计老人偶尔斜眼瞧李文秀一眼，只见她眼光望着火堆，对陈达玄的暴行似乎视而不见。计老人心中不禁有些难过：“在这暴客的刀子之前，她有什么法子？若是他认了她出来，那便如何？”

　　李文秀看看苏普的神情，心中又是凄凉，又是甜蜜：“他一直记着我，他愿意为了保护我的遗物，而和人家拔刀子拼命。”但她一直又感奇怪：“这恶强盗说我偷了他的地图，到底是什么地图？”

　　原来当日她母亲逝世之前，将一幅地图塞在她的衣内，其时危机紧追，没来得及稍加说明，母女俩就此分手，从此再无相见之日。晋威镖局那一干强人十年来足迹遍及天山南北，找寻她的下落，李文秀自己却是半点也不知情。

　　陈达玄翻寻良久，沮丧之极，突然厉声说道：“她的坟葬在那里？”计老人呆了一呆，道：“葬得很远，很远。”陈达玄从墙上取下一柄铁锹，说道：“你带我去！”苏普站起身来，喝道：“你要去干么？”陈达玄道：“你管得着么？我要去挖开她的坟来瞧瞧，说不定那幅地图给她带到了坟里。”

　　苏普横刀拦在门口，喝道：“我不许你去动她坟墓。”陈达玄举起铁锹，劈头打去，喝道：“闪开！”苏普向左一让，手中刀子递了出去。陈达玄抛开铁锹，从腰间拔出剑来，叮当一声，刀剑相交，两人各自向后跃开一步，随即同时攻上，斗在一起。这屋子的厅堂本不甚大，刀剑挥处，计老人、哑巴、阿曼都退在一旁，靠壁站着，只有李文秀仍是站在窻前。阿曼抢过去拔起陈达玄插在桌上的刀子，想要相助苏普，但他二人斗得正紧，却插不下手去。

　　苏普这时已尽得他父亲苏鲁克的亲传，刀法变幻，招数极是凶悍，初时陈达玄颇落下风，心中暗暗惊异：“想不到这个哈萨克小子，武功竟不在中原的好手之下。”便在此时，背后风声微响，一柄刀子掷了过来，却是阿曼忽施偷袭。陈达玄向右一让，避开了阿曼掷来的尖刀，但嗤的一声，左臂已被苏普的长刀划了一道口子。陈达玄大怒，刷刷刷连刺三剑，使出他成名绝技‘青蟒剑法’来。苏普但见眼前剑尖闪动，犹如蟒蛇吐信一般，不知他剑尖要刺向何处，一个档架不及，敌人的长剑已刺到面门，急忙侧头避让，颈旁已然中剑，鲜血长流。陈达玄得理不让人，又是一剑，刺中苏普手腕，当啷一声，苏普的长刀掉在地下。

　　眼见他第三剑跟着刺出，苏普无可抵御，势将死于非命，李文秀踏出一步，只待他刺第三剑时，便施展‘大擒拿手’抓住他手臂，却见阿曼一跃而前，拦在苏普身前，叫道：“不能伤他！”

　　陈达玄见阿曼容颜如花，却满脸是惶急的神色，心中一动，这一剑便不刺出，剑尖指在她的胸口，笑道：“你这般关心他，这小子是你的情郎么？”阿曼脸上一红，点了点头。陈达玄道：“好，你要我饶他性命也使得，明天风雪一止，你便得跟我走！”

　　苏普大怒，吼叫一声，从阿曼扑了出来，但陈达玄长剑一抖，已指住他咽喉，左脚又在他小腿上一扫，苏普扑地摔倒，他长剑只须再向前一送，便能洞穿苏普的喉咙。李文秀站在一旁，看得甚准，只要陈达玄真有相害苏普之意她立时便出手解救。这时她的武功已学到了‘独指震天南’华辉的七八成火候，要对付陈达玄可说游刃有余。但阿曼那知道大援便在身旁，情急之下，只得说道：“你别刺，我答应了便是。”陈达玄大喜，剑尖却不移开，说道：“你答应明天跟着我走，那可不许反悔。”阿曼咬牙道：“我不反悔，你把刺拿开。”

　　陈达玄哈哈一笑，道：“你便要反悔，也逃不了！”将长剑收入鞘中，又把苏普的长刀捡了起来，握在手中。这么一来，屋中便只他一人身上带有兵刃，更加不怕各人反抗。他向窻外一望，说道：“这会儿不能出去，只好等天晴了再去掘坟。”

　　阿曼将苏普扶在一傍，见他头颈中泊泊流出鲜血，很是慌乱，便要撕下自己衣襟给他裹伤。苏普从怀中掏出一块大手帕来，说道：“用这手帕包住吧！”阿曼接住手帕，替他包好了伤口，想到自己落入了这强人手里，不知是否有脱身之机，不禁悄悄的掉下泪来。苏普低声骂道：“狗强盗，贼强盗！”他对陈达玄可丝毫不惧，如果这强盗真的要带阿曼走，便是明知要送了性命，也是决死一拼。

　　经过了适才这一场争斗，六个人围坐在火堆之旁，形势变得十分紧张。陈达玄一手持刀，一手拿着酒碗，时时瞧瞧阿曼，又瞧瞧苏普。屋外北风怒号着，卷起大片雪块，拍打在墙壁屋顶。谁都没有说话。

　　李文秀心中在想：“且让这恶贼再猖狂一会，不忙便杀他。”突然间火堆中一个柴节爆裂了起来，拍的一响，火头暗了一暗，跟着便十分明亮，照得各人的脸色清清楚楚，李文秀看到了苏普头颈中裹着的手帕，心中一凛，目不转瞬的望着那块手帕。计老人跟着便见到她目光有异，也向那手帕望了几眼，问道：“苏普，你这块手帕是那里来的？”

　　苏普一楞，手抚头颈，道：“你说这块手帕么？那就是那位死了的李姑娘给我的。小时候我们在一起牧羊，有一只大灰狼来咬我们，我杀了那头狼，但身上也被狼咬伤了，李姑娘就用这手帕给我裹伤……”

　　李文秀听着这些话时，看出来的东西都模糊了，原来双眼的眼眶中都已充满了泪水。

　　计老人走进内室，取了一块白布出来，交给苏普，说道：“你用这块布裹伤，请你把手帕解下来给我瞧瞧。”苏普道：“为什么？”陈达玄当计老人说话之时，目不转睛的瞧着苏普颈中那块手帕，这时突然提刀站起，喝道：“叫你解下来便解下来。”苏普怒目不动。阿曼怕陈达玄用强，损及苏普的伤口，于是轻轻替他解下手帕，交给了计老人，随即又用白布替苏普裹伤。

　　计老人将那染了鲜血的手帕铺在桌上，剔亮油灯，附身细看。陈达玄瞪视了一会，突然喜呼：“是了，是了，这便是哈布迷宫的地图！”伸手便往手帕上抓落。

　　那知他出手快，计老人更快。陈达玄右手离手帕尚有两寸，计老人手一缩，已将手帕抽离桌面，跟着白光一闪，陈达玄“啊”的一声惨呼，一柄匕首已钉在他右手手背上，插入桌面，直没至柄。计老人出手如电，左手一翻，已抢过陈达玄左手中握着的长刀，刀尖抵住他的咽喉。这几下出手兔起鹘落，迅疾无比，谁也想不到这个衰迈龙钟的驼背老人，竟有这么厉害的武功，但见陈达玄满脸痛楚之色，全身微微颤抖，手足却不敢丝毫动弹。

　　李文秀和计老人共屋而居，已达十年，除了第一天见面时见他杀死两头蛇董容之外，从未见他露过武功。但那次杀死董容，也似是误打而中，侥幸得胜，这一次手擒陈达玄，却是清清楚楚的显示了上乘的武功，匕首插他手背,直没至柄，手劲已是不小，而那一手‘托梁换柱’，空手入白刃夺他刀子的手法，更和师父华辉所指点的大擒拿手相同，便是以自己来使，也未必有这般迅捷狠辣。

　　计老人伸手到陈达玄身上，将他腰带中的一对金银小剑拔了出来，随手交给了李文秀，道：“康姑娘，相烦你取一条绳子来。”李文秀接到母亲的遗剑，双手一震，当即奔进后堂，取了一条长绳出来。计老人拔出陈达玄手背上的短剑，对李文秀道：“把这恶贼绑了吧！”

　　李文秀手中拿着母亲的金银小剑，眼泪盈眶，没留心计老人的话。苏普站起身来接过长绳将陈达玄双手反缚，两只脚也绑住了。计老人拿着那块手帕，在油灯下细细审视，脸上现出奇异的神色，看了好一会，向苏普道：“这块手帕给了我，成么？”苏普很是为难，心想他出手解救了自己和阿曼的为难，不论多么珍贵之物，都应给他，可是这是李文秀的遗物，实在不舍得送人。计老人见他迟疑不答，猜到了他的心意，说道：“好，我向你借来看一天，明天就还你。”苏普喜道：“老丈但教见还，便借用十天半月，又有何妨？”

　　阿曼好奇心起，问道：“老伯伯，这强盗说手帕之上有地图，那到底是怎么一回事？”计老人向李文秀瞧了一眼，说道：“这件事我也不大了然，须得好好想一想。”陈达玄忽然叫道：“老贼，你擒住了我，要怎样？要杀要剐，便请下手，姓陈的要是皱一皱眉头，不算好汉。”计老人淡淡的道：“我跟你无冤无仇，何必杀你？你们在这大漠上杀人放火，做的好事太多，自有人来跟你算账。待天晴之后，苏普会带你去见他族长，听由发落。”

　　苏普跳了起来，叫道：“老丈这恶贼是那伙强盗中的人么？”计老人道：“你问他自己。”苏普提起刀子，走到陈达玄面前，喝道：“害死我妈妈，我哥哥的，便是你这伙强盗么？”陈达玄破口骂道：“大漠上的汉人强盗，便只老子这一伙，你只要敢动老子一根亳毛，明儿我弟兄们到来，杀得你合族鶏犬不留。”苏普怒极，想起杀母杀兄之仇，提刀便要劈将下去。陈连玄冷笑道：“别人将我擒住，你来捡便宜砍我一刀，我早说哈萨克人是胆小无耻的家伙！”苏普心念一动，道：“好，今晚且不杀你，明儿请我爹爹来跟你算账。他老人家找寻你们这伙恶贼，已找了十年。教你瞧瞧哈萨克英雄的身手！”他知道父亲最大的心愿，便是手刃仇寇，还不如将这恶贼留给父亲，当下退回原座。

　　陈达玄冷笑道：“傻小子，快将那手帕抢回来。你将手帕借给他一天，便是将哈萨克人祖传的最大财宝……”计老人喝道：“住口！你胡说八道，妄图挑拨是非么？”陈达玄道：“这是哈布迷宫的地图，是不是？苏普，你道这老人是好人？哈哈，傻小子，他是想来劫夺你们的大宝藏啊……”只见计老人手一扬，白光一闪，一柄匕首直往他心上射去。

　　陈达玄双手双脚被牢牢缚住，见匕首飞到，只是尽力身子一侧，但仍是闪避不开，眼见这一匕首要直刺他身中，立时死于非命，却见李文秀右手一扬，金柄小剑飞出，在计老人掷出的匕首下一碰，那匕首的准头登时歪了，拍拍两响，齐齐插在墙上。

　　众人见李文秀这样一个娇怯怯的少女竟有这等功夫，无不失惊。计老人跟她共居一屋，已达十年之久，没料到她竟然身负飞刀神技，更是惊得开大了口，合不拢来。只有那哑巴“啊，啊，啊”的拍手嘻笑，表示喝采。

　　李文秀淡淡的道：“计老丈，这位大哥说明天将这人交给他爹爹处置，你这时不用杀他。那哈布迷宫是什么故事啊？我却想听听。若是他胡说八道，大家一笑了之便是，又何必作真？”阿曼附和道：“这位姊姊说的是。苏普，你说这件事奇不奇怪，怎么你小朋友给你的手帕上会有地图？”计老人知道李文秀的脾气，她人虽温柔和顺，但若是决意做一件事，旁人定然阻拦不住，只得坐在一旁，且听陈达玄有什么话说。

　　陈达玄大声道：“哼，老爷既落在你们手里，还怕死么？我还是要把这地图的事说了出来。这手帕上绘的，是哈布迷宮的地图。你们细细瞧瞧，这手帕是丝的，那些山川沙漠的图形，是用棉线织在中间。丝是黄丝，棉线也是黄绵，平时瞧不出来，但一染上血，棉线吸血比丝多便分出来了。”李文秀拿起那手帕来细看，果如陈达玄所说，黄色的丝帕上染了鲜血，便显出图形，不染血之处，却是一片黄色。她至此方才省悟，原来这手帕之中，还藏着这样的一个大秘密。

　　陈达玄续道：“哈布迷宮的秘密，是一个疯子带出来的。十多年前，洛阳郑九恩郑老英雄八十大庆，各路好汉纷纷赶到贺寿。筵席之间，忽然一个疯子闯了进来，口中哈哈大笑，双手满捧珍珠，宝石，翡翠，美玉，哗啦啦的堆在席上，叫道：‘师父，我给你送寿礼来啦！’原来这人正是郑九恩老英雄的徒弟。大厅上群雄看到这许多珍宝，眼都花了。贺客之中，自有不少保镖的镖客，识得珠宝，一瞧之下，每一件都是希世之珍。但这疯子哭一阵，笑一阵，问他这些珠宝从何而来，他只说：‘哈布迷宮，哈布迷宫！’当下郑老英雄也不细问，命人扶他到内休息……”

　　陈达玄续道：“这一日酒筵之间，到的各方好手甚多，大家见了这许多珍宝，自然不免眼红，纷纷追问哈布迷宫是在何处。可是那疯子神智失常，前言不对后语，郑九思郑老英雄亲自问了他很久，也问不出一个所以然来。

　　过了三天，郑老英雄突然半夜里被人行刺身死，那疯子也同时失踪，当时插在郑老英雄胸口的，正是那疯子所用的兵器破甲锥，而郑老英雄床前，又留着一只那疯子的鞋子，鞋上染满血迹，地板上又有几个沾血的脚印，拿这鞋子和脚印一对，恰好相符。这自是那疯子突然狂性大发，竟致手刃恩师。众人除了惊叹不已之外，谁都无话可说。唯一奇怪的是，以郑九思如此武功，那疯子夜入卧室行刺，他竟然并末惊醒，室中丝毫没有争斗的迹象，那也是天数使然了。”

　　“郑九思的家人好友大举追寻，可是那疯子从此影迹无踪，想来此人疯疯癫癫的，不是失足堕崖，便是投河自尽。但那‘哈布迷宫’之名，由于这场大风波，便传遍了武林。过了两年，忽然江湖上沸沸扬扬，路道有人发现了‘哈布迷宫’的地图。那天寿宴之中，不少人亲眼见到那疯子取来的珍宝，想来那‘哈布迷宫’之中，不知还留下多少价值连城的珍物。这地图的讯息一传出，江湖间登时掀起一场腥风血雨，你争我夺，伤残了不少好手的性命。到十年之前，这地图落入了白马李三和金银小剑三娘子的手中。”

　　“他们得到了地图，便来回疆寻宝，不知怎的，双双竟然死在回疆……”他说到这里，李文秀冷冷的道：“据我听说，李三夫妇是死在晋威镖局一干人手下的，那自是陈大镖头的手笔。”陈达玄身子一震，说道：“不错，李三夫妇是咱们兄弟们杀的。咱们搜遍了他夫妇的衣物，没见到这幅图，那自是在他们小女儿的身上了。咱们在天山南北奔波了十年，找寻那姓李小姑娘的下落，便是为了这幅地图，也算是天缘巧合，今日在这里见到。这不是天老爷叫咱们六个人发财么？嘿嘿，你们定要杀我，那也罢了，否则的话，大家化敌为友，我倒可带你们走一趟迷宫，人人发一笔横财。倘若地图落入了这驼背老人手中，那么千千万万的珍宝，全要让他独吞了。”原来他说这一番话，一来是挑拨离间，二来是想以财宝打动各人之心，就此放了他。


# 第六回　高昌古国

　　计老人冷笑道：“有了地图，难道咱们自己不会去找那迷宫么？”陈达玄忽然改用汉语，说道：“就算找到了迷宫，寻得了珍宝，那是哈萨克人祖传的宝物，他们肯给你这汉人么？”计老人道：“依你说便怎样？”陈达玄道：“咱们二人连手，把这屋里的哈萨克人都杀了，这件事就只你知我知，不会泄漏出去。寻到的宝物，你占七成，我占三成。”计老人道：“你肯让我占这么多？”陈达玄道：“武功不及你，自是你多占几份。要是把这个哈萨克美女留给我，那么你占八成也行。”

　　他二人的对答，苏普和阿曼听不懂，李文秀却听得大是恼怒，心道：“好恶贼，死到临头，还在起坏心眼儿。”计老人道：“这一个哈萨克姑娘武功很好，我们未必打得过她。”陈达玄道：“你可攻她一个措手不及，她不会防备你的。”计老人道：“嗯，不如我暗中割断了你手脚上的绳子，递一把刀给你，待她走到你身旁时，你在她背心插上一刀。”陈达玄道：“这么如花似玉的一个姑娘，刺死了实在可惜。不过没有法子，便这么办。”

　　李文秀心想：“计爷爷明知我懂的汉语，却跟他这么大声商量，显是要假我之手，除去这个恶贼。”便在此时，只听得远处有人叫道：“苏普，苏普……”又有人大声叫道：“阿曼，阿曼……”苏普和阿曼一起跃起身来，齐声叫道：“爹爹来找咱们啦。”苏普打开屋门，纵声叫道：“爹爹，我们在这里。”向着叫声来处奔了过去。阿曼跟在他身后急奔，大风雪中，透气也不容易。原来这天车尔库在苏鲁克家中喝酒，眼见风雪厉害，直到天黑儿女还不回来。两人一来心中记挂，二来乘着酒意，便一齐寻了过来。

　　过了一会，四个人的脚步声走到了门口。苏鲁克忽道：“这是那该死的汉人家里吗？我不进去。”车尔库道：“不进去？却到那里避风雪去？我耳朵鼻子都冻得要掉下来啦。”苏鲁克手中拿着个酒葫芦，在路上喝酒以驱寒气，这时已有八九分酒意，醉醺醺的道：“我宁可冻掉脑袋，也不进汉人的家里。”车尔库道：“你瞧我的宝贝女儿，冻坏了她我跟你算账。阿曼，咱们进去吧。”苏鲁克斜着醉眼，瞪着儿子，突然大声喝道：“嘿，你到过了汉人家里，该死的小子！”回手一掌，将他打得一个踉跄，阿曼正在他的身旁，给苏普一撞，撞倒在雪地之中。

　　车尔库大怒，喝道：“你敢打我女儿，她还没做你儿媳妇，你就打人，将来不是给你欺侮死？”苏鲁克大着舌头，胡里胡涂的道：“我喜欢打便打，你管得着么？”车尔库更是恼怒，叫道：“你有种，再打一拳试试！”苏鲁克道：“好，我打！我打！”他喝得醉醺醺的，也没瞧清楚是谁，随手一拳，可是人虽醉，武艺却在，这一拳正好打在车尔库的胸口。车尔库若在平时，知他是个醉汉，虽吃了重重一拳，自也不会跟他计较，但这时他肚里的酒也涌了上来，伸足便是一勾。苏鲁克本已站立不定，给他一绊，登时摔倒，但趁势抱住了他的小腿。两人便在雪地之中，翻翻滚滚的打了起来。苏普和阿曼急忙拉扯拆劝，却那里劝得开？

　　蓦地里？苏鲁克抓起地下一团雪，塞在车尔库口中，他咀巴被塞，急忙伸手乱抓乱挖，苏鲁克乐得哈哈大笑。车尔库吐出了口中之雪，砰的一拳，打得苏鲁克鼻子上鲜血长流。苏鲁克并不觉得痛，仍是笑声不绝，却掀住了车尔库的头发不放，两人都是哈萨克族中千里驰名的勇士，但酒醉之后相搏，竟如顽童打架一般。

　　计老人和李文秀听得门外斗殴剧烈，都抢出来观看，那哑巴也跟了出来。苏普和阿曼初时见自己父亲打架，心下都很惊慌，但后来见二人都带着酒意，言语动作，无不惹人发笑，这才放心，只是苏鲁克和车尔库都是力气极大，这番砰砰嘭嘭的恶斗，却也不易拆解得开。

　　打了一会，只见车尔库一翻身，将苏鲁克压在底下，苏鲁克挣扎了一会，爬不起来，便不动了。过了好一阵，苏鲁克竟是不再动弹。苏普大惊叫道：“快放开我爹爹。”拉开了车尔库，他生怕父亲受伤，忙俯首一看，只听得他鼾声大作，原来已在雪地中睡熟了。

　　众人哈哈大笑，扶他起身来，只听他迷迷糊糊的说道：“哈哈，你打不过我，是不是，我是哈萨克第一勇士，我的儿子苏普第二，苏普……苏普将来生的儿子第三，你……你车尔库第四……”忽然间唱起歌来。车尔库没醉得他这般厉害，听他乱说乱话，忍不住笑了出来。

　　苏普扶着父亲进屋去，李文秀忽然“啊哟”一声叫，只见陈达玄已影踪不见，祗见火堆旁有几条烧断了的绳子。原来他乘着众人观看苏鲁克和车尔库斗殴，背着身子将手脚上绑着的绳子烧断，从后门逃去了。计老人见桌上的地图和刀子也均不见，急忙追向后门。

　　那后门对正北方，一开门，扑面的寒风如刀甚是难当，简直气也透不过来。计老人正自踌躇，李文秀走到他身旁，低声道：“这般大风雪中，谅他也走不远，勉强挣扎，非死在雪地中不可。待天明后风小了，咱们到雪地中找这恶贼的尸首便了。”计老人点点头，关上门后，回到厅上，却见那哑巴竟也不见了。

　　李文秀心地仁善，暗想这哑巴傻里傻气的，不知到了何处，开门出去大叫：“哑巴，哑巴，！”计老人道：“哑巴是聋子，听不见你。”李文秀四下遥望，不见哑巴的身影，只得回进门内。

　　自来暴雨不终朝，狂风不终夕，到得黎明时，风雪终于渐渐歇了。苏鲁克酒醉后起来，已记不起昨宵之事，只是一见计老人，便即大怒。苏普和阿曼将昨晚计老人解救危难之事说了。苏鲁克道：“啊，原来你救了我儿子，你是好人。”急忙行礼道谢，又道：“咱们快追那恶贼去，别让他走了。”计老人心中，实是不愿与众人同行，但在势无法撇开，只得带了干粮用品，六人结伴而往。

　　半夜大雪，陈达玄的足迹已然泯灭，但苏鲁克和车尔库一生长于大漠，善于追踪，只要见到雪地中稍有异状，便料到陈达玄走向何处，眼见他一路向西，深入戈壁沙漠，四个哈萨克人想起自来相传戈壁中藏有恶鬼，脸上都不禁微微变色。苏鲁克大声道：“今日便是明知撞到恶鬼，也非把强盗捉住不可。苏普，你替不替你妈和哥哥报仇？”苏普道：“我自是跟爹爹同去。阿曼，你还是回去吧！”阿曼道：“你去得，我也去得。”她心中却是在说：“要是你死了，难道我一个人还能活么？”苏鲁克道：“阿曼，你还是跟你爹爹回家的好，车尔库胆小得很，最怕鬼！”车尔库狠狠瞪了他一眼，抢先便走。当下一行人向西直行。

　　戈壁沙漠中最使人畏惧之处，乃是千里无水，只要携带的清水一喝干，便有渴死之虞，但这场大雪一下，俯身即是冰雪，又无黄沙扑面之苦，人人少了不少顾虑。越向西行，陈达玄留下的足迹越是明显，到后来他的足印之上已无白雪掩盖，那自是风雪停止之后所留下来的了。计老人喃喃的道：“这恶贼倒也厉害，昨日的大风雪竟然困他不死。”苏鲁克忽然叫道：“咦，又有一个人的足迹！”他指着那西去的足印，说道：“这人每一步都踏在那强盗的足印之中，不留心是瞧不出来。”众人细细一瞧，果见每个足印中都有深浅两层。

　　李文秀昨晚见那哑巴的眼光之中，神色很是特异，这时忍不住说道：“难道是那哑巴的脚印？”但见第二个脚印入雪甚浅，显是轻功极好的武林高手，那么又不会是那哑巴。计老人循着脚印向前急赶。他知陈达玄的武功不过尔尔，但若另有高人窥伺在后，那可不易应付了。

　　一行人深入沙漠，直往西行。大雪深没及胫，行走甚是缓慢，当晚只得在雪地中露宿一宵。扫开积雪，六个人以毛球裹身，卧在沙上。次晨李文秀起来，只听得苏鲁克和车尔库大呼小叫的吵嚷，原来计老人在黑夜中独自走了。李文秀和他相处了十年，平时见他淡泊自甘，金银财物，丝毫不放在心上，那知这次听到“哈布迷宫”四字，竟是举止大异，宛似换了一人一般，实是使她大感奇怪。

　　这时六人变了五个，眼前雪地中却多了一行足迹。李文秀见那足迹所经之处，全是她平日行惯了的旧路，正通向师父华辉隐居的丛山，心想：“我去请师父同去，他老人家见多识广，定有高见。”她一心寻觅这哈布迷宫，倒不是为了得宫中的珍宝，只是想父母为此丧身，如果自己能找到迷宮，也算是完成了父母的遗志。

　　五人依着足迹，进入了丛山。李文秀故意落后，转到师父的住处一看，却不见他人影。华辉自出外打猎采药，大雪之后正是打猎的最好时节，李文秀也不以为异，便在洞中地下用刀尖划了几个字，当下追赶苏普等一行人而去。

　　五人深入群山，越行越是难走，好在雪地里足迹极是明显，阻路的野树荆棘，也都已由前人除去，直到天黑，仍是不见迷宫的影子。阿曼越走越是害怕，想起了戈壁中有鬼迷人的故事来，眼见前面路程无穷无尽，当地中的两行足迹似乎直通到地狱中去。

　　苏鲁克和车尔库见四周情势这等凶势，心中也早在嘀咕，但两人你一句我一句兀自斗口，一个说：“车尔库，你瞧你吓得浑身发抖了，吓出病来，可不是玩的。不如就在这里等我吧，倘若找到财宝，一定照分你一分。”另外一个说：“这会儿逞什么英雄好汉，待会儿恶鬼出来，瞧是你先逃呢，还是你儿子先逃？”苏鲁克道：“不错，咱爷儿俩见了恶鬼还有力气逃走，总不像你那样，吓得跪在地下发抖。”

　　两人说来说去，总是离不开沙漠的恶鬼，再走一会，四下里已是漆黑一片。苏普道：“爹，咱们在这里宿一晚，明天再走吧！”

　　苏鲁克还没回答，车尔库笑道：“很好，你爷儿俩在这里歇着，以免危险。阿曼，你跟爹爹来。”苏鲁克“呸”的一声，在地下吐了一口唾液，当先便行。苏普检了一些枯枝，做成火把。五个人在森林之中，觅路而行。黑夜里走在这种鬼气森森的处所，谁都有些心惊肉跳，偶尔夜鸟一声啼叫，或是树枝上掉下一块积雪，都使人吓一大跳。

　　五人在森林中走了良久，阿曼忽然叫道：“啊哟，不好！”苏普忙问：“怎么？”阿曼指着前面路旁的一只闪闪发光的镯子，说道：“你瞧，这是我先前掉下的手镯。”那镯子在五人身前两三丈之处，不知何以忽然会移到这里。阿曼道：“我掉了镯子，心想只得回来时再找，怎么到了这里？”车尔库道：“你瞧瞧清楚，到底是不是的。”阿曼不敢去拾，苏普上前拾了起来，不等阿曼辨认，他早已认出，说道：“没错，是她的！”说着将镯子递给她。

　　阿曼不敢去接，颤声道：“你……你丢在地下，我不要了。”苏普道：“难道真是恶鬼玩的把戏？”火光之下，五个的脸色都是甚为异样。

　　隔了半晌，李文秀道：“说不定比恶鬼还要糟，咱们走到老路上来啦，这条路咱们先前走过的。”霎时之间，五个人心中都记起了那著名的传说，沙漠的旅人迷了路，走啊走啊，突然发现了足迹，他大喜若狂，跟着足迹走去，却不知那便是他自己的足迹，顺着旧路兜了一个圈子又是一个圈子，直走到死。

　　大家都不相信李文秀的话，可是明明阿曼掉下镯子已经很久，走了半天，忽然在前面路上见到镯子，那自是兜了一个圈子，重又走上老路。五个人面前相觑，苏鲁克和车尔库再也不能自己夸口，讥笑对方了。

　　李文秀道：“咱们是跟着那强盗和计老人的足迹走的，倘若他们也在兜圈子，那么过了一会，他们还会走到这里。咱们就在这里宿歇，且瞧他们来是不来。”到这地步，人人都同意了她的话。当下扫开路上积雪，打开毛球，坐了下来。苏普生了一堆火，五个人团团坐着。谁也睡不着，谁也不想说话。他们在静静的等候盼望陈达玄和计老人走来，可是又害怕他们真的出现，倘若他们兜了一个圈子又回到旧路上来，只怕自己的命运和他们也是一样。

　　等了良久良久，忽然，听到了脚步声。

　　五个人听到脚步声，一齐跃起身来，却听那脚步声突然停顿，在这短短的一忽儿之中五个人连自己的心跳声都听见了。突然间，脚步声又响了起来，却是向着西北方逐渐远去。便在此时，一阵大风吹来，刮起地下一大片白雪，都打在火堆之中，那火登时熄了，四下里黑漆一团，只听得刷刷刷几响，苏鲁克，李文秀等四人刀剑一齐出鞘。阿曼“啊”的一声惊呼，扑在苏普怀里。白雪映照之下，刀剑的刃锋发出一闪闪的光芒，那脚声越走越远，终于听不见了。

　　直到明天，森林中没再见何异状。早晨第一缕阳光从树叶之间射进来，众人精神为之一振，于是又再觅路前行。走了一会，阿曼最是心细，发觉左首的灌木压折了几根，说道：“瞧瞧这里！”苏普拨开树木，只见地下有两行脚印，欢呼道：“他们从这里去了！”阿曼道：“那强盗大概看错了地图，兜了一个圈子，再从这里走去，累得咱们惊吓了一晚。”苏鲁克哈哈大笑，道：“是啊，车尔库家两个胆小鬼吓了一晚。苏鲁克家的两个勇士却只盼恶鬼出现，好揪住恶鬼的耳朵来瞧个明白。”车尔库眼光瞧也没瞧他，望着别处，突然之间，乘苏鲁克没有提防，反手掀住了他的耳朵。苏鲁克大叫一声，砰的便是一拳，打在他背心，车尔库身子一晃，揪住他耳朵的手却没放开，只拉得他耳朵上鲜血长流，再一使力，只怕耳朵也拉脱了。

　　李文秀见这两个人都已四十来岁年纪，兀自和顽童一般争闹不休，一半是真，一半是假，当真令人好笑，只见苏鲁克和车尔库砰砰的互殴数拳，这才分开。一个鼻青，一个眼肿。

　　两人一路争吵，一路前行。这时道路曲曲折折，异常崎岖难行，一时绕过山坳，一时钻进山洞，若不是有雪地中的足迹领路，万难辨认。饶是如此，足迹也时隐时现，往往要阿曼细心寻觅，方始发现。李文秀心道：“这哈布迷宫果是隐秘之极，若无地图指引，如何能寻得到？”

　　行到中午，各人一晚末睡，都已疲累之极，只有李文秀此时内功修为已颇有根基，神采奕奕，和初出发时无甚分别。苏普道：“爹，阿曼走不动啦，咱们歇一歇吧！”苏鲁克还未回答，只听得走在最前的车尔库大叫一声：“啊！”苏鲁克抢上前去，转过了一排树木，突然间金光闪耀，双眼竟是睁不开来。

　　苏鲁克闭了闭眼睛，再睁开来，仍是光强刺眼，他侧过身子，这才瞧清，原来对面一座石山上，嵌着两扇黄金铸的大门。阳光照射在黄金门上，闪耀出万道金光。

　　五个人齐声欢呼：“哈布迷宫！”苏鲁克奔过伸手用力一推金门，两扇门竟是纹丝不动。车尔库和苏鲁克怒道：“那恶贼在里面上了闩。”阿曼细看金门周围有无机括，但见那门宛如天生在石山中一般，竟无半点缝隙。阿曼拉住门环，向左一转，转之不动，再向右转，却可松动。她用劲转了几转，苏鲁克和车尔库本在大力撞门，突然金门向里打开，两人出其不意，一齐摔了进去。两人一惊之下，哈哈大笑爬起身来。

　　门内是一条黑沉沉的长甬道，苏普点燃火把，一手执了，另外一手拿着长刀，当先领路。走完甬道，眼前出现了三条岔道。迷宫之内并无雪地足迹指引，不知陈达玄和计老人向那一条路走去，阿曼俯身细看，见左首和右首两条路上都有淡淡的足印。

　　苏鲁克道：“三个人走左边的路，两个走右边的，待会儿再在这里会合。”李文秀道：“不好！这地方既然叫作迷宮，道路一定曲折，咱们还是一起的好。”苏鲁克摇头道：“谅这山洞之中，能有多大地方？女孩子胆小，真没法子。”他话是这么说，但五个人还是一齐走了，见右首一条路宽些，便都向右行。

　　只走出十余丈远，苏鲁克心中便想：“这女娃儿的话倒是不错。”祗见前面又出现了岔路。五个人细细辨认脚印，一路跟踪而进，有时岔路上两边都有脚印，祗得任意选一条路。走了好半天，山洞中岔路不知凡几，每到一处岔路，阿曼便在山壁上用刀割下记号，以免回出来时找不到原足。突然之间，眼前豁然开朗，出现一大片空地，尽头处又有两扇门。

　　苏普转动门环，推门进内，只见里面是一间殿堂模样，四壁供给了神像，有的黄塑，有的玉雕，神像的眼珠或是宝石，或是翡翠，闪闪发光。五个人见到这等景像，都惊得呆了，从这殿堂进去，连绵不断竟都是一列房舍。每一间房中大都供有神像。单是一座小殿中的珍宝便是难计其数。偶然在壁上见到几个汉文，写的是“高昌国国主”，“文泰”“大唐贞观十三年”等等字样。

　　原来高昌是古代一个大国，百姓富庶，国势强盛，唐太宗贞观年间，高昌国的国王叫做鞠文泰，臣服于唐。但因国家富强，对唐朝便不大礼貌，唐朝派使者到高昌，鞠文泰对使者说：“鹰飞于天，雉伏于嵩，猫游于堂，鼠噍于穴，各得其所，岂不能自生邪？”意思说，虽然你是猛鹰，我是没用的野鶏，但你在天上飞，我躲在草丛之中，你也啄我不死，虽然你是猫，我是老鼠，但你在厅堂上走来走去，我躲在洞里啾啾的叫，你也奈何我不得。唐太宗听了这番话，很是愤怒。后来高昌又出兵攻打邻国焉耆，而焉耆是一直对唐朝极恭顺的，焉耆向唐求救，唐太宗便派出了大将候君集去伐高昌。

　　高昌国王鞠文泰听到消息，对他的百官道：“唐离我有七千里，中间二千里是大沙漠，地无水草，寒风如刀，热风如烧，怎能派大军到来！他来打我，如果兵派得很多，那么粮运便接济不上。要是派兵在三万以下，便不用怕他。咱以逸待劳，坚守都城，只须守到二十日，唐兵食尽，使会退走。”

　　他知道唐兵厉害，定下了只守不战的计策，于是大集人夫，在极隐秘之处，造下了一座迷宮，万一都城不守，还有可以追避的地方。当时高昌国力殷富，西城巧匠，多集于彼，这座迷宫建造的曲折变幻之极，国内的珍奇宝物，尽数藏在宫中，鞠文泰其时心想，便算唐军攻进了迷宮，也未必能找到我的所在。

　　侯君集曾跟李靖学习兵法，善能用兵，一路上势如破竹，渡过了大沙漠。鞠文泰听得唐朝大军到来，忧惧不知所为，就此吓死，他儿子鞠智盛继立为国王，侯君集率领大军，攻到城下，连打几仗，高昌军都是大败。唐军有一种攻城利器，叫做“巢车”，高十丈，因为高得像鸟巢一般，所以名为巢车。这种巢车推到城边，军士居高临下，投石射箭，高昌军不能抵御，鞠智盛只得投降，高昌国自鞠嘉立国，传九世，共一百三十四年，至唐贞观十四年而亡。当时国土东西八百里，南北五百里，实是西城的一个大国。

　　侯君集俘掳了国王鞠智盛及其文武百官，大族豪杰，回到长安，高昌君臣见国破家亡，身自为俘，这哈布迷宫的秘密始终没有吐露。千余年来，沙漠变迁，树木丛生，这本来已是十分隐秘的古宫，更加隐秘了。若不是有此地图指引，谁也找寻不到。

　　事隔千余年，这一段事迹，苏鲁克等自是均不知晓。众人走了一室，又是一室，只见大半宫室已然毁圯，有些殿堂堆满了黄沙，连门户也有堵塞的。迷宫中的道路本已异常繁复曲折，再加上墙倒沙阻，更是令人头昏脑胀。有时通道上出现几具白骨骷髅，有时却又是一大堆金银珠宝，只把五人看得眼花缭乱。

　　李文秀心想：“陈达玄那恶贼不知逃到了何处，在迷宫之中，那是无论如何寻他不到的，只盼迷宮并无后门，那么只须守在黄金门外，他盗了宫中珍宝，定须出来。”正寻思间，忽听得阿曼叫道：“我爹爹呢？”李文秀转过头来，只见阿曼和苏普走进了左首一扇门中，苏鲁克和车尔库的人影却已不见。李文秀跟着从那扇门中进去。苏普道：“康姑娘，你见到我爹和他们两么？”李文秀道：“刚才在一起的，怎么一转眼便不见了？咱们快找，这迷宫中千门万户，别迷失了。”三个人加快脚步，找寻苏车二人。苏普大声叫道：“爹爹，爹爹！车叔叔，车叔叔！”却只听到一座座殿堂中传过来的回音。

　　三个一心急找寻，来不及沿途划上记号，疾走一阵，要回到原路去也是不大容易了。若是那迷宫建在平地之上，只须登上一望，便可瞧出些端倪，偏生所有的迷室全在山腹之中，乃是当年的巧匠依照天然的大山洞改建而成，抬头便是山壁，无法从屋顶越过。

　　阿曼急得泪光莹莹，苏普不住安慰她，已不再叫嚷，突然之间，隔墙传来一人的怒叫之声：“车尔库，为什么砍我？”正是苏鲁克的声音。三人一怔之下，只听得车尔库叫道：“你……你干什么？”跟着便是兵刃相交，刀剑碰撞之声，中间夹着苏鲁克和车尔库的怒骂呼喝。三人又惊又喜，阿曼叫道：“爹爹，不要打，不要打！”苏普见右边并无门户，忙从左首门中出去，想绕过去劝阻二人相斗，那知这条路上的门户全在左首，竟是越奔越远。

　　李文秀和阿曼跟在他的身后，三人无计可施，只得又从原路奔去，便在此时，只听得隔墙苏鲁克一声长长的惨叫，便此寂然无声。三人大吃一惊，苏普发狂般用肩撞墙，却那里撞得动？

　　阿曼定神一看，见墙角边有一块砖头松出着半块，俯身用力一抽，抽了出来，三个人一齐出力，抽开砖头，墙上露出一个洞来，苏普当先钻了过去，大叫：“爹爹！”

　　只见地下躺着一人，胸口插着一柄长刀，正是苏鲁克。苏普抢上去抱起他身子，却见他已然气断而死。苏普大悲哭叫：“爹爹，爹爹！”阿曼和李文秀站在他身旁，无言可说，苏普拔出父亲胸口的长刀，一看之下，正是车尔库的兵刃，阿曼拉住他的手，柔声安慰道：“苏普？”苏普狂怒之下，反手打了她一掌，叫道：“你爹爹呢？你爹爹呢？”

　　便在此时，门口人影一闪，一个人头探进来张了一张，立即缩身，奔了开去。那张脸上染满了鲜血，正是车尔库。苏普大叫一声，便要追出。阿曼一把拉住了他，叫道：“我只说一句话。”苏普道：“好，你道。”阿曼道：“你记得咱们族中惩处私斗的规矩么？”苏普咬了咬牙，说道：“记得！”脸上登时显得大是迟疑。

　　原来哈萨克人素来用武强悍，一言不合，便拔刀相向。苏普这一族是哈萨克人中的一个部落，叫做铁延部，长期来族人自相残杀伤亡相继，人丁因之始终不能兴旺，妇女的人数往往多过男子数倍，百余年前族中长老们眼见长此以往，不免有灭族之险，于是定下一条严规：“杀人者死！”。即令是公平的比武，杀人者也处死刑。自此严规一立，谁也不敢再随便杀人，人口繁殖很快。这一条律法族中长老们不停的谆谆告诫，以免年青力壮的刚勇之辈触犯。

　　阿曼流泪道：“我爹爹既是失手杀了你爹爹，族中长老自有……自有处分。你……你不要去杀我爹爹。”她想到父亲犯下重罪，逃不了族中严规的惩治，芳心立乱，只盼苏普不要再去犯罪。

　　苏普望了望父亲的尸体，叫道：“好，我不杀他，我去抓他回来。”说着从门口奔了出去大叫：“车尔库，你往那里逃？”忽然听得车尔库叫道：“我在这里，为什么要逃？”苏普大怒，挺刃追了过去，只车尔库手中握着一柄长刀，满脸是血，昂然直立。

　　苏普将手中火把在沙堆中一插，喝道：“抛下兵刃，我不杀你。”车尔库道：“我为什么要抛下兵刃？嘿，你杀得了我么？”。

　　这时李文秀和阿曼也已追到，只见他二人各持长刀，虎视耽耽的欲待俟隙扑近相斗。阿曼求恳道：“爹，你抛下刀子吧，苏普答应不会伤你。”车尔库傲然道：“你叫他放下兵刃好了，我也答应不会伤他。”苏普一挥长刀，喝道：“你不抛下刀子，当真要我杀你吗？”车尔库哈哈大笑，道：“你这小子想杀我？你有本事来试试看。”


# 第七回　阴谋

　　苏普大叫：“你为什么杀我爹爹？我……我要替爹爹报仇。”车尔库还末答话，突然间一阵疾风吹来，火把熄灭，室中登时黑漆一团。但听得苏普一声怒喝，长刀相交，跟着车尔库大叫一声，身子摔倒。

　　阿曼惊呼：“不要打，不要打！”李文秀忙取出火绒火石，打着火，点燃火把。只见车尔库倒在地上，胸口插了一柄长刀，死状竟和苏鲁克一模一样，苏普空着双手，呆立在一旁。阿曼跪在父亲身旁，突然晕了过去。

　　李文秀忙加施救，过了一会，阿曼悠悠醒来。苏普道：“阿曼，你好些了么？”阿曼怒道：“你杀我爹爹，从此你再也别跟我说话。”说着从头发上拔下一只簪子，一折两段，投在地下。苏普道：“我没有杀你爹爹！”阿曼恨恨的道：“你还要抵赖？”指着车尔库胸口的长刀，道：“这不是你的刀子么？你没杀我爹爹，难道是我杀的？难道是康姊姊杀的？”

　　苏普低垂着头，无话可说。

　　※※※※※※※

　　哈萨克族铁延部的三位族长，听了阿曼和苏普的陈词后，三个人商量了半天，年纪最大的白发族长站起身来，朗声向众族人道：“本族百年来祖先相传的严规，是‘杀人者死’，苏普杀死了车尔库，该当处死！”众族人默默无言的低了头。苏普喃喃的道：“我没有杀死车尔库，我没有杀他！”

　　突然间，有一个人站了起来，那是桑斯儿，大声说道：“车尔库是我师父，苏普杀死他是不对的。不过我师父先杀了苏普的爹爹，苏普心中悲愤，为了替父亲报仇，和寻常的斗殴砍杀又有不同。”

　　桑斯儿一直和苏普为敌，人人皆知，这时居然站起仗义执言，苏普向他投射了一个感激的眼光。苏普再向阿曼望去时，阿曼却转过了头不跟他目光相触。

　　那白发族长点了点头，说道：“咱们三人也是这般商量。苏普又说，他们替本族寻到了一个大宝藏，本族人人可以富庶丰足。这件功劳很是不小。将功折罪，苏普可以不予处死。但死罪虽饶，活罪难免，从今日起，苏普永远逐出铁延部，再也不许回来。如果你偷偷回来，立时处死，再不宽免。”

　　苏普低垂着头，轻声道：“我没杀死车尔库！”可是谁也不能相信，阿曼更是不相信。

　　苏普背负了一个包袱，一袋清水，没精打采的在雪地里行走。他被放逐出了自幼生长的部族，从此再也不能回去。相依为命的父亲是死了，最亲爱的阿曼成了仇人。大地茫茫，孤零零的一个人，到那里去好呢？

　　有一个疑团，在他心底一直在翻覆盘旋：“我明明没杀车尔库，怎地我的长刀竟会插在他的胸口？那时候火把一熄，就有人伸手过来将我的刀子夹手夺去，难道是车尔库杀了我爹爹之后，心中有愧，于是夺刀自戕？那是太不可能了，车尔库不是那样的人，何况他自己手中有刀，何必来夺我的刀子？难道是我狂怒之下，挥刀杀了他，竟连自己也不知道？对的，一定是这样。”但走了一程，越想越不对，“当时我心中是清清楚楚的，一点也不胡涂，怎能自己杀了人也不知道。车尔库是我的杀父大仇，我杀了他，一点也不懊悔。可是这中间定是有些古怪，说不定迷宫之中果然有恶鬼。”

　　他想到这里，犹豫了片刻，终于掉头向迷宫的方向走去。

　　数日之前，走着这条路时，有父亲和阿曼相伴，还有那个默默无言，可是眼中闪烁奇异光芒的康姑娘。今日，父亲死了，阿曼是永远不会相见了，便是再遇到，她对我除了憎恨之外，再没第二样心情。那个康姑娘更是不知到了何处，自从离开迷宮，就不见了她的影踪。

　　他心中充满着悲伤，难过，怀疑，以及寂寞凄凉，可没有恐惧。他决心要去探查明白，便是给恶鬼缠死了，那也好，反正这世界上也没有什么可留恋的。

　　在哈布迷宫的一间宫室之中，霍元龙和陈达玄相对而坐，正在哈哈大笑，手下三十余个党徒，也是个个兴高采烈，每个人的口袋都是胀鼓鼓的，装满了黄金珠宝。只是迷宫中的珍宝实在太多了，便是每人身上再多十倍的口袋，也装不了宫中百分之一，千分之一的财宝。

　　霍元龙笑道：“三弟，咱们背乡离井，十年辛苦，今日算是有了着落，你这场功劳实是不小。咱们从前发愁，为的是找不到珍宝，但一旦找到之后，却又发愁珠宝实在太多的如何运得回去？”陈达玄道：“小弟愁的却是另一件事。”霍元龙道：“什么？是那驼背老人么？他便算武功真的十分高强，但双拳敌不过四手，他竟老虎头上来拍苍蝇么？”他转头吩咐一名头目道：“老辛，你带十名兄弟，各处再仔细搜一搜！”

　　老辛答应了，点了十名兄弟，又往迷宫各处搜索。只听得有几个人劳劳叨叨的抱怨：“搜了一遍又一遍，那里有什么驼子！”但老大的命令不能违拗，只得跟着又去搜查。

　　苏普躲在门后，听到老辛领人从门中出来。他将身子紧紧贴在墙上，一动也不敢动。老辛等一干人万料不到隔壁第一间房中就有人躲着，手举火把，蜂涌而过，没有人到门查看。

　　只听陈达玄道：“那驼背老人只是单身一个糟老头儿，那也罢了。小弟担心的是那些哈萨克人………”苏普听他说到哈萨克人，更是凝神倾听，只听他续道：“他们共有五个人追了我脚印而来，但不知怎的，两个老年男子死在迷宫之中……”苏普本来猜想，车尔库说不定是被陈达玄伏在暗中，偷袭杀死，这么说来，那决不是陈达玄下的毒手了。霍元龙笑道：“他们见到这许多财宝，自相残杀起来，那也是情理之常。”陈达玄道：“我最躭心的是那三个年青的狗男女，他们回到部族中一说，定有大队人马前来搬取藏珍。”霍元龙跳了起来，说道：“贤弟这一点虑得大有道理。按理说，这三个人该当隐瞒不露，自己偷偷的前来搬取。可是这些年青人傻里傻气的，竟尔说了出来，也非奇事，但即使他们不说，搬了珠宝回家，终究会露出破绽。贤弟，你说这事如何是好？”

　　陈达玄低头沉思，道：“我想了很久，实无万全之策。他们人多，咱们人少，若是真刀真枪的相斗，咱们未必稳操胜算。除非咱们先下手为强，夜半到村中偷袭，杀人放火，干他们个落花流水……。”

　　他刚说到这里，忽然远处传来一声惨叫之声，霍、陈两人吃了一惊，手握兵刃，正要派人前去查问。只听得脚步声响，一个手下人奔了进来，说道：“大……大镖头，三镖头，老辛摔下去啦！”霍元龙道：“什么摔下去啦？”那人道：“老辛踏到了翻板，深……深得很。”陈达玄点头道：“嗯，迷宫中必有机关，那也没什么希奇，去瞧瞧吧！”那人在前带路，霍陈二人大踏步跟了过去。

　　穿过十余间宫室，只见七八个人围在一起，七张八嘴的议论，脸上都有惊惶之色。霍陈二人走近身去，只见地下露出一丈见方的一个大洞，拿火把到洞里去一探，黑黝黝的深不见底。一个人道：“老辛领头先走，突然之间，地下空了一块，他便摔下去了啦。”陈达玄俯身叫道：“老辛，老辛！”

　　只听得地洞中隐隐传上来他叫喊的回声：“老辛，老辛！”那老辛自己却是寂无声息。陈达玄和霍元龙面面相觑，心中都有寒意。陈达玄道：“这迷宫中既藏了这许多珍宝，自要防备敌人前来盗取，看来除了这翻板陷阱之外，其余机关尚有不少，大家须得小心在意。”霍元龙向身旁一个头目道：“老毕，你身上缚一条绳，下去瞧瞧老辛，设法救他上来。”老毕面有难色，觉得下这地洞去实是太过危险。

　　霍元龙险色一沉，“怎么？你没听见我的话？”老毕道：“大镖头，老辛掉了下去，好久没有声息，这会儿多半死了。”霍元龙怒道：“我叫你下去瞧个明白啊。老辛活着，将他救起，若是死了，把尸体带上来。”老毕笑道：“他死了有什么打紧，多死一个人，大伙儿应得的财宝，便少一个人分肥。”霍元龙点点头，笑道：“你的话很对，多死一个人，便少一个人分肥。”突然间伸出一拳，砰的一声，将老毕打得飞了起来，跌向地洞中。

　　老毕“啊”的一声惊呼，伸手拉住地洞旁垂着的一根绳子。但这一拉并没稳住，他身子仍是向洞中直落，只是一拉之下，扯开头顶的活动石板，无数黄沙倾落下来，随着他身子倒向地洞。陈达玄眼捷手快，挥剑割断绳子，那石板迅即翻上，黄沙才不落下。众人呆了一阵，惊魂方定，都说：“好险！好险！若不是三镖头手快，大伙儿都得活埋在黄沙之中。”

　　陈达玄细细瞧瞧翻板的机括，伸手在墙上的一个圆圈中用力一掀，地下的翻板跳了上来，盖住洞口，竟没留下丝毫痕迹，谁也想不到这平整光滑的石板之下，居然藏着一个杀人陷阱，霍元龙赞道：“好手艺，好手艺！”又道：“那驼背老人定已死在什么机关之中，不用再找了。”

　　各人回到原来的宫室，陈达玄道：“大哥，咱们无意中寻到这机关，那真是侥天之幸。哈萨克人若是到迷宫中来取宝，咱们只须引他们走进机关，便是有一百人二百人进来……。”霍元龙鼓掌笑道：“来一个，死一个，来两个，死一双！”

　　苏普一直跟在他们身后，适才的情景一一瞧在眼里，听到霍陈二人的说话，心下大是吃惊，暗想：“阿曼定要领着族人，前来搬取藏宝，须得阻止他们才是。”当下蹑手蹑足的退出迷宫，赶回去通知族人。慢慢溜出宫门时，黑暗中忽然一人跃了出来，喝道：“什么人？”举刀便往他头顶砍。

　　苏普不敢答话，急步奔出，那知宫门之外另有一人伏着看守。那人见苏普奔到，横扫一腿，苏普扑地跌倒。那人跳在苏普身上，欲待将他擒住。苏普见情势危急，从腰间拔出匕首，反手一匕首刺出，那人猝不及防，大叫一声，翻身倒毙。苏普尚未跃起，另一名贼匪的钢刀已架在苏普颈中，喝道：“不许动！”

　　苏普伏在地上，无法看到身后，只有束手待毙。那贼匪向同伴望了一眼，见他已死，心下恼怒，举起钢刀，一刀便往苏普颈项砍落。

　　蓦地里白光一闪，一柄银色小剑从对面树丛中飞出，正中那贼匪的胸膛。那贼匪仰天翻倒，手中的钢刀掷了出去。苏普跃起身来，见到贼人胸口的小剑，正自奇怪，只见李文秀从树丛中缓步而出，从贼匪身上拔下小剑，拭去血渍，插去腰间。苏普大喜，道：“康姑娘，多谢你救了我性命。”李文秀微微一笑，搬过两名贼匪的尸体，使其面对面横卧，一人手握匕首，刺在对方腹中，再从另一个靴桶中拔出一柄短刀，放在那人手中，刺在第二名贼匪身上。

　　苏普笑道：“真是妙计。那些贼人只道他二人自相残杀而死，不会疑心咱们来过这里。康姑娘，你只要迟来一步，那我便糟糕了。”李文秀一笑，心想：“我一路跟在你身后，怎会迟来？”原来苏普被放逐，重回迷宫，偷听贼人的奸谋，李文秀终于跟随在后。只是她学过上乘的轻功，苏普却只不过是哈萨克族中的寻常健儿，自是不能察觉。

　　李文秀道：“咱们快去，若是大队贼人出来，可难以抵敌。”当下两人穿进树丛，向回路走去。一路上苏普将自己如何被族人中放逐等等情由，一一说了，又道：“康姑娘，车尔库决不是我杀的，除非是我伤心得胡涂了，自己杀了他也不知。”李文秀自幼识得苏普，深知他为人正直，决不打诳，但当时那宫室之中，只有一道门户，自己走在最后，进入了室中之后，生怕车尔库夺门逃走，在这迷宫中再也找他不着，因此随手便将门带上了，决不会另有外人乘黑进来杀了车尔库，这一节是记得清清楚楚的。但若非苏普杀他，余下只有一人，那便是阿曼。

　　李文秀微微打了个寒噤：“难道就是阿曼杀死了自己的父亲？这决不可能，决不可能。”但世界上往往有许多决不可能的事情，终于还是发生了。苏普如果没说慌，那么凶手便是阿曼。

　　戈壁大沙漠上铺满了皑皑白雪，李文秀和苏普骑着马，并肩而行。

　　这情景是李文秀想望了很久的事，终于实现了，她心中又是甜蜜温馨，又是暗暗伤心。在路上，苏普心中想的是阿曼，口中说的也是阿曼。他说：“如果阿曼领了族人到迷宫来取宝，定要落入那批盗贼的手中。康姑娘，我一定要去跟她说明白。”李文秀道：“不错，你要叫她小心。”

　　走了一会，苏普又道：“康姑娘，车尔库的的确确不是我杀的。你跟我想个法子，怎样才能够跟阿曼重归于好。”他太恼地抓着头发，道：“如果我再去见她，她一定要杀了我。但如果我从此不能见她，我是一样的活不成。”李文秀道：“慢慢的，或许你便会忘了她。从前小时候，我非常非常的喜欢一个男子，后来那男子不理我了，我伤心得不得了，恨不得自己死了才好。但过了几年，自己就不想死了。”苏普道：“那男子真是个坏蛋。你这样好的姑娘，他为什么不理你？”

　　李文秀摇头道：“不！那男子不是坏蛋。是他的爹爹不许他跟我见面。”苏普道：“嗯，那么他爹爹定是胡涂虫了。”他向李文秀的脸望了一眼，道：“我爹爹很好，他喜欢阿曼，很盼望我娶了阿曼。唉，可惜车尔库杀了我爹爹。”李文秀声音发颤，道：“如果你从此不能再见到阿曼，说不定你会慢慢的忘了她，说不定你另外会遇到一个美丽的姑娘……”

　　苏普道：“不！我永远不会忘了阿曼。别的美丽姑娘我一眼也不瞧。”他顿了一顿，抱歉地一笑，道：“你是我的救命恩人，我非常感激你，尊敬你。”

　　到得傍晚，两个人铲开白雪和黄沙，挖了两个坑，每人睡了一个，在两个坑之间，生了一堆火。头顶的天很蓝，明亮的星星眨着眼睛。一阵风刮来，卷起了地下的白雪，在风中飞舞。李文秀指着两块上下飞舞的白雪，道：“你瞧，这不像一对蝴蝶么？”

　　苏普道：“是，很像！很久很久以前，有一个汉人小姑娘，她跟我说个蝴蝶的故事。说有个汉人少年，叫做梁山伯，有个汉人姑娘，叫做祝英台。他两个很要好，可是祝英台的爸爸不许梁山伯娶他的女儿。梁山伯很伤心，生了一场病便死了。有一天，祝英台经过梁山伯的坟墓，伏在坟上哭起来。”

　　说到这里，在苏普和李文秀心底，都出现了八九年前的情景：在一个小小山上，一个男孩和一个女孩并肩坐着照顾羊群，女孩说着故事，男孩悠然神往地听着，说到令人感动之处，女孩的眼中充满了眼泪，男孩也感到伤心难受。

　　只是，李文秀知道那个男孩便是眼前的苏普，苏普却以为那个小女孩已经死了。

　　苏普继续说道：“祝英台伏在坟上哭得很悲伤，突然之间，那坟墓裂开了一条大缝，祝英台就跳了进去。后来梁山伯和祝英台变成了一对蝴蝶，永永远远的不再分离。”李文秀道：“这故事很好听。跟你说这故事的小姑娘呢，她到那里去了？”苏普黯然道：“她已经死了，那幅绘着迷宫地图的手帕，就是从前她给我裹伤的。”李文秀道：“你还记得她么？”苏普道：“自然记得。我常常想着她。”李文秀道：“你怎么不去瞧瞧她的坟墓？”苏普道：“不错，等我找到了那位驼背老人，我要他带我去瞧瞧。”李文秀道：“如果那坟墓上也裂开了一条大缝，你会不会跳进去？”

　　苏普笑道：“那是故事中说说的，不会真的是这样。”李文秀道：“假如那小故娘很是想念你，日日夜夜的盼望你去陪她。因此那坟上真的裂开了一条大缝，你肯跳进坟去，永远陪她么？”苏普叹了口气道：“不。那个小故娘只是我小时的好朋友。这一生一世，我是要陪着阿曼的。”

　　李文秀不再问了。这几句话她本来不想问的，因为她其实早已猜到了答案，可是忍不住还是要问。现下得到答案，徒然使她更加伤心。

　　忽然间，远处有一只夜莺轻轻的唱起来，唱得那么宛转动听，那么凄凉哀怨。

　　苏普道：“从前，我常常去捉夜莺来玩，把它弄死。但那个小女孩很喜欢夜莺，送了一只玉镯给我，叫我放了夜莺。从此我不再捉了，只听夜莺在半夜里唱歌。你听，这不很好听么？”李文秀“嗯”了一声，问道：“那只玉镯呢，你带在身边么？”苏普道：“那是很久很久以前的事了，早就打碎了，不见了。”

　　李文秀幽幽的道：“嗯，那是很久很久以前的事了，早就打碎了，不见了。”

　　夜莺不住的在唱着歌。苏普做了个梦，梦到阿曼安慰他，叫他不要烦恼。他一觉醒来，说道：“康姑娘，昨晚我梦到阿曼。”

　　但康姑娘已不在那儿。昨晚不知什么时候，她独个儿悄悄的走了。

　　苏普向着李文秀睡过的那个土坑瞧了一阵，觉得这位姑娘有点古怪，当下从地下捧起一团雪在脸上擦了一会，又抓些雪来吃了，跨上马便行。

　　到得午后，远远听得大队马匹的蹄声。苏普牵马到一个沙丘之后，向外张望。过了一会蹄声渐近，望到马上乘者的衣饰打扮，正是本族铁延部的族人。各人手执兵刃，共有三百余众，当先领头的是阿曼和三位族长，阿曼身畔有一个青年汉子，却是桑斯儿。每个人背上都负着一只布袋，自是到迷宫去取宝的了。苏普暗叫：“侥幸，若不是我在迷宫中得知了那些盗贼的阴谋，众族人只怕要一一落入陷阱机关。”于是翻身上马，迎了上去，叫道：“我是苏普，有句话要跟族长说。”

　　那白须族长见到苏普，怒道：“苏普，你来干什么？你不知道放逐的规矩么？”要知哈萨克人以游牧为生，迁徙无定，一个人被部落中放逐了出来，那部落不论迁到什么地方，那人都不能再去跟族中任何人说话。

　　苏普道：“我有一句要紧说话跟你说。”那族长喝道：“你还不快走！你再跟我说一句话，咱们立刻放箭！”他对桑斯儿道：“预备放箭！”桑斯儿弯弓搭箭，箭头对准苏普。苏普纵马走近几步，说道：“阿曼，你们不要到迷宫中去，有危险！”阿曼泪光莹莹，说道：“你快走吧，别跟我说话。”苏普眼见好几枝箭对住了自己胸口，但想到霍元龙等人的阴谋，忍不住道：“我一定要跟你说！”

　　那族长怒道：“放箭！”桑斯儿手一松，嗖的一声，“啊哟！”苏普身子一晃，只见那箭掉在马颈之上，原来箭头已被桑斯儿拔去，所以虽然射中，却不受伤。桑斯儿叫道：“苏普，念着昔日朋友之情，这枝箭没有箭头。你再不听族长之命，第二箭可不留情了。”说着又在弓弦上搭了一枝箭。箭头在阳光中闪闪发光，甚是锋锐。

　　苏普叫道：“族长，迷宫中有危险……”他话未说完，族长大叫：“放箭！”嗖嗖嗖几声，几枝长箭从苏普身旁掠过。那些箭手都是苏普的朋友，发射时准头稍偏，存心不去伤他。族长自行取出弓箭，要待发射。阿曼纵马拦在族长的身前，说道：“苏普，你快走吧！你杀了我爹爹？我……我是永远不能再跟你好的了。”

　　便在此时，一箭射到，正中苏普的肩头。

　　苏普眼见再逗留下去，势必命丧当场，只得忍着肩头疼痛，纵马奔开，拔下肩上长箭，裹好伤处。但见三百多个族人蜂涌而去，阿曼转头凝目向他瞧了几眼，目光之中，也不知是爱是恨，还是幽怨？。

　　苏普心想众族人此去，定必遭了盗党的毒手，不但阿曼在彼，而且这三百余人之中，一小半是他亲密的朋友，纵然干冒奇险，也是非救不可，于是畧畧养了养神，待箭创疼痛稍止，乘马赶了上去。

　　这一日他马不停蹄，比族众多走了一个多时辰，遥遥望见大漠中火光点点，正是族众扎营之处。他知道营地四周放有哨位，虽然极想溜进去瞧瞧阿曼，但踌躇良久，终是不敢走近。

　　第二日傍晚，苏普已到了迷宮的黄金门旁，他怕盗众发觉，远远在树丛之中守候。等了午夜，只觉得马蹄之声杂踏，哈萨克族众吶喊而前，拥到门前。苏普跟在最后，进了迷宫，他来过两次，道路已认得了些，几个转弯，已和族众分开。

　　阿曼当先领路，依着上次所经的道路走去，但见宫中静悄悄的没半个人影，想起父亲和苏鲁克俱都丧生宫中，自己和苏普好好一对爱侣从此再无相见之期，不禁黯然销魂。那白须族长道：“苏普吓唬咱们，说迷宫中有重大危险，这小子，越来越不成话，连谎话也说起来了。”众人穿过几间宫室，突然眼前一亮，放眼尽是金银珠宝，众族人大喜，纷纷打开口袋搬取。

　　正热闹间，蓦地里门口闪出一个汉人，手执长刀，喝道：“不怕死的番奴，这是老爷的宫殿，你们竟来盗取宝物，快快过来送死。”族众叫了起来：“汉人强盗，汉人强盗！”早有两名青年扑了上去。那强盗竟是十分悍勇，交手数合，刀伤一名青年的肩头。当下又有两名族人挺刀上前助战。那强盗虚晃一刀，退出室去。四名族人一齐追出。突然间夹门中又闪进一名强盗，手中挺着一杆短枪，枪花一晃，已在一名哈萨克青年身上透胸而入，那青年大叫一声，倒地而死。

　　那族长微感懊悔，心想苏普倒没说谎，叫道：“大伙儿先杀光强盗，再搬珠宝。”众族人齐声答应，各挺兵刃，追了下去。追到一条岔道，只见两名强盗分向左右逃开。族长叫道：“第一二队向左追杀，第三四队随我向右。”原来众族人出发之前，曾分形四队，各有队长统率，俾免混乱。

　　那白须族长率领的第三四队追了一阵，忽见横门中又窜出一名强盗，上前交战数合，转身便逃。那族长一心歼灭盗众，为被害者报仇，率众奋勇追赶，追到岔路口，两名强盗又分向左右奔逃。族长叫道：“第三队向左，第四队随我向右！”阿曼忽地惊觉，说道：“旅长，贼人只怕有诈，要咱们大伙儿分散。”族长点了点头，但道：“不怕，咱们人多。”

　　果然盗众在前面岔路上又伏一人。两人分路逃遁。这一次族长却不再分人追逐，吩咐众人，只管追赶逃向左方的盗贼。

　　眼见那贼人左转右弯，走进了一间大宫室中，他刚推进门，门后忽地跃出一人，白光闪动，一刀砍在他大腿之上。那盗贼“啊哟”一声，摔倒在地，手中兵刃也远远抛出。众人一看，跃出那人正是苏普。

　　族长呆了一呆，眼见他出手伤敌，似乎不便将他逐开，苏普叫道：“族长，这里是个大陷阱。”族长道：“是么？”苏普见他兀自不信，提起那个受伤的盗贼，往室中抛去，只听得喀喇一响，翻板打开，露出一个大洞，那盗贼往洞中直跌下去。惨呼之声，良久方绝。族众瞧见这等情状，无不惊得呆了。族长说道：“苏普，亏得你救了大伙。”苏普道：“宫中机关尚多，贼人在暗中埋伏，其余三队别要遭了他们的毒手。”族长立时醒悟，说道：“不错，咱们快去瞧瞧。”

　　当下苏普在前领路，去寻其余的族人。转了几个弯，忽听得前面有人大叫一声“啊哟！”众人遁声过去，只见一名哈萨克人倒在地下，身上满是鲜血，已然气绝。众人正气愤间，但听得轧轧声响，一个铁栅缓缓落了下来，苏普甚是机警，叫道：“快走！”抢先从铁栅下奔了出去，跟着有四个青年钻出，但铁栅下降之势越来越快，砰的一声，铁栅落地，将七十余名哈萨克人尽数关在铁栅之内。

　　众人惊惶之下，忙伸刀剑去砍那铁栅，岂知这铁栅是精钢铸成，刀剑砍上去不是卷边，便是缺口，反而那铁栅纹丝不损。正没做理会处，突然门外窜进五名盗贼，当先一人手执长剑，正是陈达玄，他一扳墙壁上的机括，突然大批黄沙，从屋顶倾倒下来。众族人齐声惊呼，苏普和四个青年挥刀上前，和陈达玄等斗了起来。铁栅之内，黄沙仍是不住的倾泻，敌眼之间，已没到了各人膝头。


# 第八回　小玉镯

　　苏普大是焦急，若不杀退这五个贼人，铁栅内阿曼等人黄沙没顶，尽数活埋。但那五个贼人武功精强，陈达玄一柄长剑上下翻飞，尤是了得，转眼间三名哈萨克青年二死一伤，只剩下苏普和一名青年兀自苦撑。这时铁栅内黄沙已升到众人胸口，各人已是转动为难。陈达玄顺手一剑，又将那名青年刺倒，长剑一挥，将苏普手中的钢刀震飞，剑尖抵在他的胸口。

　　突然之间，门外闪进一人，一枚流星锤飞出，拍的一响，将陈达玄手中长剑打落。其余四名盗贼吃了一惊，各挺兵刃围上。那人舞开流星锤，力战四人。陈达玄弯腰拾起流星锤，上前夹攻，苏普奔到墙边，一扳机括，屋顶一块铁板翻上，黄沙不再泻落。

　　哈萨克族众喘了一口气，但见那人是个相貌俊秀的少年男子，服饰打扮和那些汉人强盗一模一样，但不知如何，竟然自行内閧起来。但见这少年双锤飞舞，十余招间，将四名强盗一一打倒，陈达玄见势头不对，夺门而出。苏普又去扳动机括，想开启铁栅，放众人出来。那知他一扳之下，屋顶又有黄沙倾泻落下。众人大叫：“不对，不对！快止住黄沙！”那少年抢近墙壁，扳机止沙泻落。他在墙上细看一会，终于找到了开启铁栅的机括，对苏普道：“是这个！”苏普忙去扳那机括，果然轧轧声响，铁栅缓缓升起。众族人从黄沙中一涌而出，待要向那汉人少年道谢时，却已不见了他的去向。

　　众族人纷纷议论，有的说：“好险，好险，若不是这位少年来救，大伙儿都已葬身在沙之中。”有的说：“原来汉人之中也有好人，不知这少年是谁？”

　　苏普道：“族长，这迷宫中机关甚多，你还是把大伙召集在一起，免得中了贼人的埋伏。”族长点头道：“不错！”当下传下命令，从原路退出迷宮，命号手吹起号角，令其余三起到宫外集合。

　　过了一会，第三队先出来了，接着第一队的族众也从宫中奔出，但第二队诸人始终不见出来。族长命号手吹了一遍又一遍，但宫中竟是没半点声息。族长急道：“只怕第二队的兄弟中了机关，大伙儿进去相救。”各人列成队伍，正要再进迷宫，忽听得脚步声息，第二队的族人三三两两的狼狈而出，有的两个抬着一人，有的身上带箭，衣衫上鲜血淋漓。

　　最后出来的一人是桑斯儿，他手持长刀断后脸上也满是血迹。族长忙问：“怎么啦？”桑斯儿道：“险些不能再见族长的面，咱们中了盗贼的机关，追进一间宫室，突然间四面八方有乱箭射出，幸好有一位少年英雄赶来杀退盗贼，破了机关。”便在此时，只见那汉人少年抓着霍元龙，大踏步从宫中走出，将他摔在地上。

　　众族人大声欢呼道谢，族长上前请问姓名，那少年道：“我姓李，没有名字，你们叫我李白马便了。”这时苏普和阿曼都已认出他的相貌：“这人明明是康姑娘，怎地又变成了汉人的男儿？不知他先前是男扮女装呢？还是此刻女扮男装？又难道康姑娘另有其人，只不过相貌跟他一模一样？”苏普忍不住走上前去，问道，“你………你就是康姑娘么？”

　　李文秀哈哈大笑，道：“我先前扮成个哈萨克姑娘，你居然认我不出。我知道你们各位憎恨汉人，因此不敢穿了汉人的男装在这一带行走。”白发族长很是惭愧，道：“咱们今日才知，汉人之中也有好人。若不是李英雄仗义援手，咱们今日尽数要死在盗贼之手。”

　　李文秀瞧了苏普一眼，心想：“可惜你爹爹已经死了，不知道汉人之中也有好人。”她淡淡的道：“汉人之中有好人，也有坏人。那些坏人常常害得好人不能快活，可是坏人自己，也不能快活。”

　　众人琢磨着她这句话，都是点头赞同。

　　族长道：“李英雄，请你指点途径，咱们再攻进迷宫之中，去和众盗贼拼个死活。”

　　众族人扬刀齐呼：“咱们杀进宫去，跟被害的兄弟们报仇。”

　　李文秀道：“迷宫中道路怪异，机关重重，那张地图没有夺回，许多古怪之处我也不知。只要稍一疏神，那便中了贼人的道儿。我倒有个万全之计，只是稍费时日而已。”族长道：“便请李英雄示下。”李文秀微笑道：“但我有一事相求，不知族长是否答应？”族长道：“李英雄是我族的救命恩人，但有所命，自当依从。”李文秀道：“这位苏普大哥被贵部放逐，但在迷宫之内，他出力死战，使各位不致落入陷阱，将功折罪，请族长除了放逐之令，使他得和族人相聚。这个小小请求，族长能俯允否？”

　　那族长微一沉吟，和两位副族长商议了片刻，回来向李文秀道：“李英雄于我族恩德至大，苏普也确实有功，咱们遵从李英雄的意思，准许苏普重归本族。”

　　苏普大喜，躬身说道：“多谢族长，多谢李英雄。”当下族长朗声向族众宣布。众族人在迷宫之中，亲眼见到苏普夺力死战，相救大众脱离险境，这时听到族长的宣布，尽皆欢呼。待众人欢嚣之声渐歇，族长向李文秀道：“如何擒杀迷宫之中的盗贼？请李英雄见示良策。”李文秀指着霍元龙道：“此人是盗魁匪首，搜一搜他的身边，且瞧有无地图。”苏普不等族长下令，当即伸手去搜霍元龙身子。霍元龙这时已横了心，破口大骂。哈萨克人敬重有胆量的汉子，见他这般强悍，倒也没去难为他。只听霍元龙叫道：“那地图早给咱们烧了，你们这些哈萨克狗，有胆量便闯进迷宫去决一死战，要得地图，那是休想。”果然苏普在他全身搜了一遍，不见地图。

　　李文秀道：“大伙儿便在此处扎营，派一小队人回家去搬粮食。咱们在迷宫门口挖下陷坑布了绳索，贼人挨不住饿，最多等得十天八天定要出来。那时来一个，捉一个，来两个，捉一双。咱们不必冒险，也不会伤折人手。”族长大喜，大呼妙计，当下派第三队回去搬粮，其余众人便在迷宫门之前，掘下一个深达五丈，直径五丈的大坑，上前铺以树枝柴草，再薄薄铺了一层雪。

　　到得第五天，第三队人赶了牛羊牲口，运了大批粮食到达。又过两日，迷宫中众盗贼果是挨不住饥饿，一个个溜了出来。群盗饿得头晕眼花，手足疲软，一摔入陷坑之中，均已无力招架，一束手就擒，便是武功最高、最为强悍的盗贼，也不都是多挨了两三日而已。

　　但直到最后一名盗贼出来，仍是不见陈达玄的影踪。李文秀盘问群盗，均说早数日他便已不见，想必已陷身在机关之中而死。

　　族长经过了上次的凶险，对宫中步步危机的机关甚是害怕，深恐尚有盗藏匿不出，因此加倍郑重，又在宫门外守了两日，见再无一人出来，心想便是神仙，这十几日没有饮食，只怕也要饿死了，这才下令进宫，搬运珍宝。

　　李文秀一直记挂着计老人，但数次进宫，均不见他的踪迹，只怕他已遭了陈达玄的毒手，想起自幼蒙他收留，两人亲如祖孙，终须探访他的下落。但细问群盗，谁都没见过这样一个驼背老人，看来他是始终未入迷宫。更奇的是师父独指震天南华辉也已不知去向，李文秀到他处去探访过一次，但见自己在地下留着的字迹一如当时，显是他一直没回来过。

　　众族人先将死在宫中的族人和盗贼收殓了，这才欢天喜地的搬取珍宝。三位族长发下命令，所得珍宝，全体族人公平分配，而这一役中死难族人的家属，均可得双份。

　　苏普见李文秀静静坐在一旁，黯然出神，却不进宫取宝，将他负出来的一大袋金珠放在他的面前，说道：“李英雄，族长言道，若不是你大德相救，大伙儿都已丧身在迷宫之中，还提什么取珍分宝？他说你爱取多少，就取多少。你一个人拿不动，大伙儿帮你挑。”李文秀摇头道：“我不要珠宝。”苏普道：“你要什么？我替你进去找。”李文秀道：“我想要的东西要不到。能得到的，我也不要。”她牵过白马，说道：“我要走啦！”

　　苏普急道：“不不，李英雄，你一定要拿些。你说要不到的，是什么东西？”李文秀道：“那是很久很久以前的事了，我是想要一张狼皮。”苏普脸色登时大为开朗，笑道：“狼皮么？那容易得很。回头我找十张给你也成。”李文秀道：“现在我可不要了。”苏普搔搔头，觉得这个汉人奇怪得很，打开布袋，但见灿烂辉耀，尽是珠宝，道：“你随便拿些吧！”

　　李文秀瞧了一瞧，拣起一只小小的玉镯，道：“我要了这只小玉镯。”她顿了一顿，道：“从前我也有过一只，后来送了给人，那人却将它打碎了，不见了。”说着将镯子带在腕上，踪马而去。

　　苏普听了这句话，伸手搔头，深自奇怪，望着李文秀的背影，呆呆出神。

　　几天之后，众哈萨克人搬了珍宝，回到原来的住处。族人宰牛杀羊，大举庆祝。此时积雪已消，草原上烧起一堆堆的火，年青的男女们一对对的载歌载舞，欢乐无加。

　　族长对阿曼道：“阿曼，你一个人无依无靠不如跟苏普成亲了吧。”阿曼道：“苏普？不，他杀了我爹爹，我怎么还能嫁给他？”族长道：“他虽然是你杀父的仇人，但后来却救了你性命，这是真神的旨意，要他消除冤孽，化解两家的仇恨。”阿曼道：“你说这是真神的意思？”族长道：“不错。”阿曼道：“族长，我……我一直是喜欢苏普的，可是，可是他杀我爹爹，我总是恨他。如果神真的要我嫁他，除非在………在比武大会之中，旁人都胜不了他。”族长呵呵大笑，道：“你要小伙子们比武？要瞧谁的本领最强？”

　　阿曼道：“我先向真神祷告，如果真神赦免了苏普的罪，他便打胜。要是真神说他有罪，他就会输给别人，我便不能嫁他。”族长道：“那很好，你信赖真神的大能，那是再好也没有了。真神会给你选一个好丈夫。”

　　当众族人会聚在一起分食炙羊时，族长站起身来，拍了三下手掌。众人一齐静了下来，只听族长说道：“咱们这次能找到迷宫中的珍宝，能擒获本族的大敌，最有功劳的共是五个人。第一位是汉人李英雄，他不在这里。其次是苏鲁克和车尔库，不幸他们已死在迷宫之中。其余是苏普和阿曼。苏普的功劳是很大的，不过他犯了杀死车尔库之罪，将功折罪，他就是没了功劳。剩下一个是阿曼，咱们怎样酬谢她的功劳呢？”

　　许多族人提出了意见：“多分两份珠宝给她。”“送她二十头牛，一百头羊。”“送她五十担羊毛。”

　　族长摇着手，笑吟吟地道：“不对，阿曼不要羊毛牛毛，她珠宝也已经够了。她少了什么？她还没有丈夫。咱们要给阿曼找个最好的丈夫。”众族人大声欢呼：“对，对！给阿曼找个好丈夫。”

　　苏普的心剧烈跳动，自从两人重会以来，阿曼始终没有跟他说话。苏普叫她，她总是不睬，苏普走近身去，她便转过头远远的走开了。这时苏普听了族长这句话，知道他一生的命运，就要决定于今晚。不知族长要选谁？是不是阿曼已选定了别人？难道是桑斯儿么？

　　族长说道：“谁是最好的丈夫呢？我们哈萨克男子都是好牧人，好猎人，是好骑手，好勇士。可是谁最得到真神的眷顾？要咱们族中最有本事的勇士，来配咱们族中最美丽的姑娘。”众族人叫道：“不错，不错。咱们族中最有本事的勇士配咱们最美丽的姑娘。”许多人的目光射到了苏普身上，桑斯儿身上，也射到另外许多勇武的青年身上。

　　阿曼红着脸，逐个儿的看去。当她的目光停在每个青年的脸上时，每个人的心都忍不住狂烈的跳了起来：“这样美丽的姑娘，谁能做她的丈夫，那可是多大的幸福啊！”

　　可是阿曼一眼也没瞧苏普，她的目光避开了他的脸。

　　族长说道：“咱们一共来四场比试，赛马，斗箭，刁羊。刁羊时要抢五头羊，抢到羊的五个勇士再来比武，谁得到胜利，那就是咱们最有本事的勇士。”族人们叫了起来：“就配咱们最美丽的姑娘。”

　　族长说道：“今儿晚上，有了妻子的，有了情人的男子，大家好好的玩玩，要参加明儿比武的，快回帐去睡觉！养足了精神，明天一早来大献身手。且瞧真神拣中那一个好男儿，来配咱们族中最美丽的姑娘。”原来哈萨克人都信回教，他们相信每人的生死婚配，都是冥冥中有真神主宰。

　　第二日天一亮，大草原上一百多个青年男子，各自牵了骏马，前来赛马。苏普郁郁坐着，心想：“阿曼心中恨死了我，便是我打败了别人，她也不肯嫁我。”

　　许多青年，有的通红着脸，有的心中剧烈跳动，但脸下装着漫不在乎的神色，有的在开旁人玩笑，有的抚摸坐骑，喃喃跟马说话，有的跪在地上祈祷……只有苏普，忧郁坐着。

　　号角声响起了，众青年牵了马过去排队。苏普还是不能决定，要不要去参加与赛马？忽然间，阿曼的声音在身后说着话：“你为什么不去赛马？”苏普吃了一惊，还道她是在跟别人说，转过身来，背后并没旁人，只是阿曼一双眼睛含情脉脉的瞧着他。苏普大喜，道：“阿曼，你原恕了我么？”阿曼摇了摇头，道：“我不知道。”她顿了一顿，道：“可是你为什么不去赛马？”苏普大叫一声，跳起来，牵了他心爱的栗马，加入了众青年的行列之中。

　　短促的号角声急响了三下，一百多匹骏马铁蹄翻腾，自西向东驰去。

　　阿曼的眼睛，始终没离开过苏普的那匹栗马，眼见那栗马从后面一步步的追了上去。一百多匹马绕着东边的长杆转了一转，又奔了回来。那栗马起步迟了，但越奔越快，到得西边的出发点时，苏普的栗马得了第八。

　　跑第一的是匹白马。马上的乘客用帕子蒙着脸，只露了一对眼睛。

　　族长宣布：赛马得到五十名以内的，都可参加射箭的比试。

　　于是草原上竖起了箭靶，五十名青年骑在马上，挨次发箭。每一个射中红心，皮鼓便冬冬的响了起来。苏普在十箭中射中了八箭，十箭中有十箭射中的，只有那个蒙面的青年。大家议论了起来：“这人是谁？他的马跑得这样快，箭法又这样了得。”

　　族长宣布：凡是在十箭中射中六箭的，都可参加刁羊。五十个人中，有三十一人射中了六箭以上。

　　刁羊是哈萨克人在节日中一个最热闹的节目，用一头活羊放在广场之中，由参加游戏的人们骑了马抢夺，最后抢到的，不但那头羊归他，并且大家认为他是英雄好汉。因为在刁羊的竞技中包括了哈萨克人最重视的本事，要骑术精良、膂力强大、眼捷手快，方能在数十人的争夺中得到最后胜利。

　　这一次的刁羊一共有五只活羊。似乎比平时抢起来容易了些，但青年们心中所想的不是那头羊，而是阿曼，这番争夺却比平时紧张剧烈得多。旁观的族人们大声吶喊，替自己的亲人和朋友助威。一会儿那头羊到了这人手里，旁边一人伸过臂来，夹手夺了去，纵马飞奔，十多人追了上去，许多人拥在一起……。

　　一个接着一个，五个人抢了活羊，奔到了北边小山丘的顶上。一到山顶，别的人就不能再去争夺了。这五个人中有苏普，有桑斯儿，还有那蒙面的青年。

　　跟着便是比武。桑斯儿的对手绰号“大牯牛”，他最擅长的是头锤。苏普的对手是个又高又瘦的青年，因为太高了，平时走路时总是弯着背，似乎免得和旁人相差太远，朋友们都叫他作“骆驼”。这个“骆驼”也真有些骆驼性格，有着无比的韧力。

　　桑斯儿灵活地跳来跳去，很快便用脚勾倒了大牯牛，压在他的身上取得了胜利。那“骆驼”却非常的不易对付。苏普一次又一次的打倒他，但他的精力竟是永不耗竭，每次苏普似乎已得到确定的胜利，但“骆驼”翻起身来，又扑了上去。旁观众人哄笑着，起初认为苏普一定会得胜，可是见“骆驼”越打越有精神，每摔倒一次，再站起来时力气反而更加大了些，慢慢的，许多人都看好“骆驼”了。

　　苏普累得全身都是汗水，摔角时手脚已不大听使唤，胸口几乎想喷出血来，但“骆驼”仍是神采奕奕。他打不过苏普，可是他总不输。苏普几乎要认输了，突然间，“骆驼”扑在他的身上，将他掀在地下。苏普用力挣扎，无法起身。族人们大叫：“骆驼胜了，骆驼胜了！”苏普的眼光陡然间遇到了一对眼睛，那对眼睛的神色中充满了惊慌和关心，那正是阿曼的眼睛。

　　不知从什么地方生出来一股力气，苏普猛地翻身跃起，将“骆驼”压在底下。他左手抓住了“骆驼”的右手，反拗过来，右臂压在“骆驼”的头颈中。终于，“骆驼”的韧力消失了，没了反抗的力气。

　　苏普在众人的欢呼喝采声中，气喘吁吁的站了起来。桑斯儿不愿乘人之危，说道：“苏普，你歇一歇，我去跟这位兄弟比一比。”于是走到那蒙面人的面前，说道：“兄弟，我来跟你比武，你的面罩可以除下了。”那人道：“非除下不可吗？”

　　苏普见了那人所骑的白马和身形，早就疑心这蒙面青年便是那自称“李白马”的少年英雄，这时听了“他”的声音，更无怀疑，一颗心不由自主的低沉下去：“此人武功卓绝，我和桑斯儿都不是他的对手。他一路跟随着咱们，从迷宫中救咱们出来，原来他就看上了阿曼。”

　　这蒙面青年，果然便是李文秀。

　　桑斯儿笑道：“我瞧不瞧你的脸，没有关系。可是这里只剩下了三人，要是我和苏普都打你不过，难道阿曼便嫁一个不露面目的丈夫吗？”李文秀道：“好！”伸手扯下了罩在脸上的帕子。桑斯儿惊道：“李白马？”众族人也都叫了起来：“李白马，李白马，他是汉人，他是汉人。”有许多族人叫了起来：“咱们的美丽姑娘不能嫁给汉人。”更有人叫道：“汉人都做强盗。汉人强盗杀了咱们许多亲人，抢了咱们许多财物。”那些曾身受霍元龙、陈达玄等汉人强盗之害的族人，叫嚷得更加厉害。

　　但也有人叫道：“这位李英雄不是强盗。”“他从迷宫中救了咱们出来。”“他是本族的大恩人，他和那些坏人不同。”

　　族人吵嚷成一片，有人便叫道：“听族长说，听族长说。”

　　白须族长站起身来，击掌三下，说道：“这位李英雄不是强盗，如果不是蒙他相救，咱们许多族人都要死在迷宫之中。不错，他是本族的大恩人。汉人有坏的，也有好的。这位李英雄是好人。”他顿了一顿，又道：“可是咱们今天比武，是要凭真神阿拉的旨意，瞧真神是不是赦免了苏普的罪，瞧谁最得真神的眷顾，便可和阿曼结亲。咱们回教徒，是不能跟外教之人结亲的。”

　　李文秀这：“汉人中也是许多是回教徒，我愿意崇拜真神阿拉。”

　　族长很是为难，他很感激李文秀，可是在他内心，却不愿将本族最美丽的姑娘嫁给汉人。这是他根深蒂固的种族歧见。他怔了一怔，说道：“这件事我不能决定，要问咱们最有学问的长老哈卞拉姆。”

　　哈卞拉姆是铁延部中精通“可兰经”，最有学问的老人。族长走到他的面前，说道：“哈卞拉姆，咱们族里从来没遇到过这种情形，要请你明白的告诉我们。”

　　哈卞拉姆低头沉思了一会，道：“我是个卑微的人，什么也不懂。”族长道：“如果有学问的哈卞拉姆也说不懂，那么别人是更加不懂了。”吟卞拉姆道：“可兰经第四十九章上说：‘众人啊，我确已从一男一女创造你们，我使你们成为许多民族和宗族，以便你们互相认识。在阿拉看来，你们中最尊贵的，便是你们中最善良的。’世界上各个民族和宗教，都是真神阿拉创造的。他只说凡是最善良的，便是最尊贵的。第四章上说：‘你们当亲爱近邻、远邻、伴侣，当欵待旅客。’汉人是我们的远邻，如果他们不来侵犯我们，我们要对他们亲爱，欵待他们。”

　　族长道：“你说得很对。但我们的儿女，能嫁给汉人么？”哈卞拉姆道：“真经第二章二二一节说：‘你们不要娶崇拜多神的妇女。直到她们信道。你们不要把自己的女儿，嫁给崇拜多神的男子，直到他们信道。’真经第四章第廿三节中，严禁娶有丈夫的妇女，不许娶直系亲属，除此之外，都是合法的。便是娶奴婢和俘虏也可以，为什么不能和汉人婚嫁呢？”

　　当哈卞拉姆背诵可兰经的经文之时，众族人都是恭恭敬的肃立倾听。经文替他们解决疑难，大家心中都明白了，都说：“真神阿拉的指示，那是再也不会错的。”有人便称赞哈卞拉姆有学问：“咱们有什么事情不明白，只要去问哈卞拉姆，他总是能好好的告诉咱们。”

　　旅长朗声道：“好了，真经上是这般说，好的汉人，是咱们哈萨克人的好兄弟、好姊妹。李英雄要娶阿曼，真神是许可的，你们两个比武吧！”

　　李文秀自小和苏普在一起游玩，心中始终不能忘情于他。后来苏普所以跟她疏远，全是为了他父亲苏鲁克对汉人的歧视和偏见。这时她穿了男装来争夺阿曼，便是要使哈萨克人明白，汉人之中也是有好人的，幸好有学问的哈卞拉姆又依据真经而向大家说明，不同民族的人是可以婚配的。

　　别人明白不明白，她自是无所谓，她只是要让苏普知道，他父亲的偏见是不对的。在表面上，她这时是跟桑斯儿和苏普争夺阿曼，其实，她是不是在跟阿曼争夺苏普呢？

　　她是不是要从阿曼手中，将苏普争回来？这一节李文秀自己也不知道。

　　桑斯儿曾见过李文秀使兵刃跟群盗相斗，招数极是精妙，心知若是兵刃上和她比试，自己必输无疑，但哈萨克人的摔角之技，世代相传，自有其独到的本领，当下摆个势子，叫道：“李英雄，咱们来比一比！”

　　李文秀道：“好！”曳起袍的下摆，塞在腰带中，走到人圈中间，和桑斯儿面对面的站着。桑斯儿双臂张开，待要扑将上来，李文秀突然惊呼一声：“咦！”向左首树林急奔而去。

　　这一着桑斯儿固然吃惊，旁观众人也是个个大出意料之外，谁也不知李文秀怎地会在临到比试之际，忽然会脱身逃走。难道她不怕凶悍的强盗，反而不敢和桑斯儿比武么？桑斯儿呆了一呆，道：“苏普，李英雄既然不比，只剩下咱哥儿两个了。”苏普道：“嗯！咱俩来决一雌雄。”纵到人圈之中，和桑斯儿交起手来。他二人自幼便不断打架，一直打到大，今日你赢，明日我赢，不知搏斗过多少次。只是今日这一战事关重大，谁都要出尽全力以争。

　　桑斯儿从十五岁上那一年起，心中就对阿曼偷偷爱慕，可是见苏普和阿曼好得犹似蜜里调油，这番爱慕之情，也只好深深的藏在心底。后来苏普杀了车尔库，成为阿曼的杀父之仇，苏普虽遭放逐，桑斯儿仍是不敢向阿曼表白情意。直到此时阿曼公开宣示，要各人比试武艺，看真神是否原宥了苏普的罪行，桑斯儿才出全力以争。

　　本来，苏普的武艺是比桑斯儿稍胜一筹，力气也比他大些，然而适才跟“骆驼”斗得筋疲力竭，不比桑斯儿神完气足，交手十余合，已是颇处下风。

　　但刚才李文秀为什么忽然罢手远避？原来她正要和桑斯儿交手，猛地里见树林中人影一闪，正是她欲得之而甘心的陈达玄。李文秀心想，跟桑斯儿交手，只不过是戏耍，难道胜了他和苏普，自己还能娶了阿曼不成，但这个害死自己父母的大仇人，这次决不能再容他逃走，当下飞步奔向林。

　　但到得林中，陈达玄已是不见了影踪。李文秀展开轻身功夫，四下里搜索一遍，仍是不见。她贴耳在地，隐隐听到有马蹄声向西北方驰去，这时也不及回去找自己的白马，顺手在草地上牵过一匹马来，鞍子也不放，飞身上了马背，向西北方追了下去。


# 第九回　师父和疯子

　　奔出数里，已离开草原，到了沙漠，李文秀纵马上了一个沙丘，四下一望，只见西北方远处有匹马站着不动，马旁似有一人横卧。李文秀忙催马近前，但见那人仰天而卧似已死去。她怕那人诈死，另有奸谋，取出流星锤，左锤挥出，轻轻在他胸口“中庭穴”上一点，那人仍是不动。李文秀才知他当真已死，走近一看，却不是陈达玄是谁？

　　但见他嘴角边流出鲜血，显是受了内伤，气息已绝，肌肤尚温，却是死去不久。李文秀在他身上一搜，但见他胸口有个鸟青的掌印，肋骨断了七八根，心下骇然：“不知是谁打死他的，那人掌力好生厉害。”想到此处，四下里一看，但见远处隐隐有个黑点，有人骑了马飞奔，再看陈达玄时，祗见他背囊和衣袋都已被人用刀划破，如果那幅迷宫的地图一直在他身上，这时也已被杀死他的敌人搜去。

　　李文秀心想：“迷宫已经发现，要此地图又有何用。”她呆立在陈达玄的尸身之旁，暗想害死父母的仇人都已死去，虽是旁人所杀，但自己心愿已了，出了一会神，上马回到比武场来，远远只听得众族人在大声叫道：“桑斯儿胜了，桑斯儿胜了！”李文秀一颗心怦怦跳动，脑子中闪过一个念头：“桑斯儿若是娶了阿曼，如果我跟苏普说，我便是他小时候一道玩儿的女友，他会怎么？”想到这里，不禁一阵晕红上脸，驰马走近人圈。

　　只见苏普筋疲力尽的伏在地下，慢慢挣扎着想爬起，但双足摇摇晃晃，刚一站定，又摔倒在地。桑斯儿扶了他起来，说道：“苏普，你如不服，歇一会儿再打。”苏普摇了摇头，眼望阿曼，脸上是一股伤心欲绝，痛禁之极的神色。阿曼心中一阵难过，也不禁流下泪来。

　　李文秀瞧了两人的神气，心想：“他二人是真心相爱的，苏普这一生之中，决不会再爱第二个人。阿曼如果嫁了桑斯儿，她一定忘不了苏普，她对桑斯儿也定然不好。那么，谁也不会快乐。”

　　她瞧着苏普那满脸苦恼的神情，见他脚步蹒跚，抱着头慢慢走到旁边，坐在地下喘气，心中说不出的怜惜，一咬牙，走到中场，说道：“桑斯儿，刚才我去追一个人，没能跟你比试，现在咱们动手吧！”她顿了一顿，又道：“不过你已打了两场，用了不少力气。我却一场也没打过，末免不公平，这样吧，今日咱们不比，明日再比。”

　　桑斯儿对李文秀也确实很是忌惮，说道：“好，咱们明天再比试。”

　　当桑斯儿打败了苏普之后，众族人都道阿曼之嫁给桑斯儿已成定局，那知李文秀却

　　又突然出现。这天晚上，众人议论纷纷，都在谈论和猜测明日比武的结果。许多人说，那个汉人的武功甚是了得，桑斯儿多半不是他的对手。但也有许多人说，这个汉人少年文弱俊美，似个女子，力气一定不大，他虽善用兵器，但空手摔角比武，却只怕不及桑斯儿，否则为什么今天正要比试之时，忽然借故逃走？为什么又要推到明天？

　　第二天午后，众人聚集在那片草地之上。桑斯儿大睡了一晚，力气已复，心下打定了主意：“这汉人武术精妙，我不跟他远斗，一上去便扭住他手臂，跟他比拼力气。”两人一近身对立，桑斯儿便扑将上去。李文秀侧身闪开，左手一翻，已抓住了他的右腕，右腿在他脚下一勾，桑斯儿扑地倒了，李文秀笑道：“你没小心，再来！”

　　桑斯儿爬起身来，再次扑上。李文秀仍是使展擒拿手法，抓住他的手肘，一扭一翻，将他掀在地下。桑斯儿双手关节翻转，不用力不痛，畧一挣扎，便痛入骨髓，只得伏在地下不动。李文秀又放了他起身，笑道：“再来！”她跟师父学的擒拿手，共有三十六大变，七十二小变，桑斯儿如何能与之相抗？她只使了七八种变化，已将桑斯儿制得服服贴贴，不论如何腾挪闪避，总是一两下之间便被按在地下，动弹不得。

　　当李文秀第八次再放了他叫他再来时，桑斯儿摇头道：“我打你不过，你去娶阿曼吧！”垂头丧气，退了开去。

　　李文秀转过头来，对苏普道：“苏普，来，我跟你比。”苏普适才见了她的身手，暗忖自己的功夫和桑斯儿只是在伯仲之间，他既打不过，自己也决计不行，当下摇头道：“我也打你不过。”李文秀道：“也不见得，试一试无妨。”苏普向阿曼斜眼瞧去，见她眼中大有鼓励之色，于是整一整腰带，道：“好！”走到场中，伸手便往李文秀臂上抓去。

　　李文秀依样葫芦，将他摔了四交。到苏普第五次被她掀在地下时，忽听得她在耳边低声说道：“你跳将起来，抓住我的背心，便能反败为胜。”苏普大奇，这时也不能多思世虑，依言纵身一跃，反手抓住了李文秀的背心，将她按在地下。

　　这么一按，李文秀果然站不起来了。苏普心想：“如此得胜，那可太不公平。”于是放了她起来，跟她再斗。这一次，李文秀又在要紧关头，点拨了他一下，让他取胜，低声道：“这个法子记在心里，不可忘记。”两个又接连斗了六个回合，每一个回合李文秀都是让苏普得胜，每一次都教了他一招巧妙的法门。

　　旁观族人听不见李文秀贴近苏普耳边的低语，但见苏普每一次都用极精妙的方法将对方打倒，无不大为兴奋，李文秀更故意凑合，一扑一跌，演得十分逼真，无人怀疑她是故意相让，只有苏普，每得胜一次，心中的疑团便深一层，不明白这位汉人明明可以胜过自己，何以却故意让自己打赢？像阿曼这样美丽的姑娘，他何以竟不愿娶她为妻？

　　到苏普又胜一次时，李文秀站起身来，大声道：“不行，我打你不过，不跟你争阿曼了。”苏普很是诚实，道：“是你故意相让的。”李文秀微笑道：“不必客气。我输了给你，也不算丢脸。”

　　族长和众族人都迷惘了起来，他三个人中，桑斯儿胜了苏普，苏普胜了李文秀，李文秀又胜了桑斯儿，到底算是谁打赢呢？许多族人看了苏普适才打败李文秀之时所使的精妙招数，都道：“昨天苏普是给‘骆驼’拖垮了的，应该再同桑斯儿比过，那才公平。”

　　于是苏普跟桑斯儿再比一场。苏普每到争持不决之际，使用出李文秀教他的招数来，李文秀一共教了他七招，他在迷迷糊糊之中只学了三招。但虽只三招，却已足取胜而有余，桑斯儿败得很惨，竟无还手的余力。

　　族长大声宣布：“苏普经过两日苦斗，终于最后得胜，那是说真神已赦免了他的罪，让他和阿曼结成夫妻。”

　　阿曼双颊晕红，心中说不出的喜欢，众族人见他两人自幼相恋，这时见他俩经过许多折磨。最后有情人终成眷属，无不高兴。苏普转过身来，想对李文秀道谢时，只见她骑着白马,已远远的走了。

　　这天晚上，众族人又是围在一堆堆的火旁，欢欣庆祝。族中好几个少女见到桑斯儿的勇武，虽然比武终于失败，她们心中反而暗喜，四个人围在他的身旁，唱歌安慰他。桑斯儿沮丧了一阵，但后来也慢慢开心起来了。不过他心中还是觉得烦恼：“这四个姑娘各有各的好处，到底选谁做妻子的好？”

　　看下这四个姑娘，一个美丽，一个温柔，一个歌唱好听，一个舞跳得好看，这个主意，真是不易打得定了，或者他会从四位姑娘中挑选一位，或者他一个也不爱，另外去爱上了一个；又或者，他会记起真经上说，一个男子可以娶四个妻子……

　　众族人正在热闹地欢欣歌舞，突然间，西方响起来三下尖锐的枭鸣之声，声音异常刺耳难听，众人不禁齐向鸣声来处望去，只见白晃晃的一团物事，疾逾奔马的冲来，冲到离众人约莫四丈之处，猛地直立不动，看上去依稀是个人形，只见这“人”身披白色的罩袍，满脸都是鲜血，白袍上也是血迹淋漓，这人高大之极，至少比常人高了两尺。静夜看来，恐怖无比。那人陡然间双手前伸，十根手指甲比手指还长，满手也都是鲜血。

　　众人屏息凝气，寂无声息的望着他。过了良久，那人尖声说道：“谁偷了我宫中的宝物，如不归还，一个一个，教他都不得好死。我在宫里住了一千年，谁都不敢进来，你们这样大胆！”说到这里，慢慢转身，双手对着三丈外的一匹马，叫道：“给我死！”突然间回过身来，疾驰而去，片刻间走得无影无踪。

　　这鬼怪突然而来，突然而去，气势摄人，直等他走了好一会，众人方才惊呼出来。只见他双手指过的那匹马四膝跪倒，翻身毙命。众人拥过去看时，但见那马周身没半点伤痕，口鼻亦不流血，却不知如何，竟是中了魔法而死。

　　众人都说：“是鬼，是鬼。”有人道：“我早说大戈壁中有鬼。”有人道：“那迷宫千年无人进去，自然有鬼怪看守。”又有人道；“听说鬼怪无脚，瞧瞧那鬼有没脚印。”当下众人拿了火把，顺着那鬼怪的去路瞧去，但见沙漠之中，每隔五尺便是一个小小的圆洞，人的脚印既不会这样细细一点，而两点之间，相距又不会这样远。

　　这样一来，各人再无疑义，认定是迷宫中的鬼怪作祟，有人更说：“闯入迷宮中的都会不吉，你瞧，苏鲁克和车尔库这两个勇士，不是一进迷宫便死在里面么？定是鬼怪迷住了车尔库，叫他杀死苏鲁克，又迷住苏普，叫他杀死车尔库。”有人道：“那些汉人强盗，在沙漠横行了十年，谁也奈何他们不得，一进迷宮，得罪了鬼怪，便落得这样下场。”又有人道：“咱们自己的族人呢，在迷宮中不也死了很多么？”

　　更有许多人讲起沙漠中幽灵的老故事来：怎么一个旅人在沙漠中发现了许多财宝，他取了财宝，于是骆驼转来转去，再也走不开那块地方，这倒不是幽灵有意害他，因为财宝是幽灵之物，它舍不得被人偷去，所以拖住了骆驼的脚，只须将财宝放回原地，他就可以平安离开了。

　　这个故事，哈萨克族人是个个皆知的，当下便有人向族长提议：“将迷宫取来的珠宝送还迷宫，以免鬼怪降祸。”可是这样许多金银珠宝，既已辛辛苦苦取来了，再要送归原处，却又是谁也舍不得。大家商量了半夜，无法决定。

　　第二天晚上，众族人不约而同的又都聚在火堆之旁。各人心中都怀着鬼胎：“只怕那白衣鬼今晚又来作祟，还是跟大家在一起，可以壮壮胆。”人人不敢单独在自己的帐蓬中逗留，因此草原上倒比昨晚更是人多。

　　将近亥时，便是昨晚鬼怪出现的时刻，只听得西方又响起了三下尖锐的枭呜，众人毛骨悚然，但见那白衣长腿，满身血污的鬼怪又飞驰而来。他在众族人面前站了一会，尖声说道：“谁偷了我宫中的宝物？如不归还，一个一个，叫他都不得好死，我在宫里住了一千年，谁都不敢进来，你们这样大胆！”说到这里，慢慢转身，双手指着远处一个青年，叫道：“给我死！”说了这三个字，猛地里回过身来，疾驰而去，月光下但见他越走越远，终于不见。

　　只见那被鬼怪指过的青年慢慢委顿，一句话也不说，脸色乌黑，就此毙命，身上仍是没半点伤痕。昨晚还不够害死一匹马，今日却害死了一个壮健的青年，而这青年，正是进过迷宫的。

　　到了第三天晚上，谁都不敢出到草原上。无声无息，帐蓬的门拉得紧紧地，草原上一片死寂。可是等到亥时将届，鬼怪的声音又在帐蓬外响了起来，最后喝一声：“给我死！”便此离去，只听得一所帐蓬中有人号哭起来，原来那鬼拉开帐蓬，双手指着一人，又害死了一个青年。

　　众族人吓得魂飞魄散，整日整夜诵经祈祷，求恳真神保佑，破除魔鬼的邪法，可是第四天晚上，那白衣魔鬼还是来害死了一人。

　　等到族中接连死了四个人后，谁也不敢再坚持下去了。族长率领大队人马，将取来的金银财宝悉数送还迷宫，谁都不敢冒险留下小小的一块金银。众人送还了财宝，回归帐篷，心想那恶鬼一定满意，不会再来作祟了。

　　那知众族人从迷宫回来之时，途中又发生了变故。众人离开迷宮后，第一晚在大漠中露宿，那恶鬼忽又出现，说道：“你们很好，把宝物都还了我，我保佑你们牛羊繁殖，人口平安。可是那个带领你们到迷宫来的女孩子，我要好好惩罚她。”说罢便即隐没。

　　带着众族人到迷宫去的，自是阿曼了。她和苏普心中都很惊惶。第二天晚上露宿之时，苏普和四个朋友手执长刀，守护在阿曼身畔，等到中夜，突然间白影一晃，苏普等五人只觉得背上一麻，登时晕了过去。待得醒转，天已明亮，竟是昏晕了两个多时辰，阿曼却已不见。

　　众族人吓得心胆俱裂，大家急速上马狂奔，苏普上马之后，却反而向迷宫驰去。众族人大惊，叫道：“苏普，你干什么？”苏普道：“我要去跟阿曼死在一起。”众族人待要劝阻，他早已驰马远远的去了。

　　苏普五内俱焚，他并不想去救阿曼出来，阿曼既然落入魔鬼手中，自必无幸，他只是要去跟阿曼死在一起。

　　第四天天黑时，他又到了迷宫的黄金前门，他站在门口，大声叫道：“迷宫的恶魔，你害死了阿曼，连我也一起害死吧。我和阿曼一起带领族人到迷宮来搬财宝，你害死阿曼，为什么不害死我？我是苏普，我不怕你。”他这时把心横了，叫喊得威风凛凛，更无半点惧怕之意，可是叫了半天，迷宫中的魔鬼竟无半点响动。苏普叫道：“你怕了我么？哈哈，我偏偏不怕你，不怕你这恶魔！”长刀挥舞，状如发疯。

　　突然间背后有个清脆的声音说道：“苏普，你在这里干什么？”苏普回个头来，见是一个汉族的少女，朦胧的月光之下，一时看不清她的面貌。那少女道：“你大呼小叫的骂谁啊？”苏普听得声音很是熟悉，走上几步，惊道：“你……你是李英雄，怎么……怎么又变成女人？”原来那人正是李文秀。她微笑不语，又问：“你在这里干什么？”苏普道：“你快走，迷宫有恶鬼，待会就要出来，别让他害了你。”李文秀道：“你怎么不怕恶鬼？”苏普恨恨的道：“恶鬼害死了阿曼，我也不想活啊。”李文秀惊：“怎地有恶鬼？怎地害死了阿曼？”当下苏普将恶鬼午夜出现，逼迫族人送还财宝又怎样攫走阿曼的事一一说了。

　　李文秀沉吟半晌，心中好多疑虑，问道：“那些被恶鬼害死的人，身上有何异状？当真半点伤痕也没有？”

　　苏普道：“一点伤痕也没有，唔，只是死者脸上乌黑，好似涂上了一层泥灰。”李文秀心想：“我不信真有什么鬼怪，想是有武学的高手在装神弄鬼。只是何以沙漠中没有脚印？可令人猜想不透。而那人遥遥伸手一指，便能致人死命，也是令人不可思议。”

　　苏普道：“李英雄，你待我很好，帮着我赢得了阿曼，可是我生来福薄，阿曼给恶鬼害死了。现下我要到迷宫之中，在恶鬼手下就死，咱们就此别过，来生再见。”李文秀虽然不信世上有什么恶鬼，但想那掳去阿曼之人武功定然十分厉害，看来还有什么邪法，自己是决计斗他们不过的。眼见苏普对阿曼一往情深，决意为她殉情，心中一酸，心道：“你能为心爱之人而死，难道我便不能为你而死么？”于是说道：“我陪你一起去。”

　　苏普双眼睁得大大的，凝望着她，心中陡然间起了一种难以言说的感应！“你为什么待我这样好？难道……难道……”隔了半晌，才道：“不，你快快离开，走得越远越好。”李文秀道：“我跟你说，那不是恶鬼，我相信是个恶人假扮的。咱们一起去跟他们斗一斗。”苏普摇头道：“你没见过这个恶鬼，不知道厉害。李英雄，我非常的感激你。可是，你还是快快走吧！”李文秀凄然一笑，拔出长剑，伸手便去推开了迷宫的黄金大门，道：“你点燃一个大火把，咱们救阿曼去。”苏普一听到“咱们救阿曼去”这六个字，心头猛地里涌起了一阵希望，说道：“你……你说阿曼没死么？”李文秀道：“我想她还没死。”苏普大喜，道：“好，咱们救阿曼去。”点亮了一个旺旺的火把，当先进宫。

　　两人曲曲折折的走了半日，苏普一路上大叫：“阿曼，阿曼，你在那里？”始终不听见有人答应。李文秀道：“你说咱们大队人马来救你啦，说不定能将恶鬼吓走。”苏普依言大叫：“阿曼，阿曼，你别怕，咱们大队人马来救你啦。”又走了一阵，忽听得前面一个女子声音尖声大叫，依稀正是阿曼。苏普循声奔去，推开一扇门，只见阿曼缩在屋角之中，双手双脚都被绑住了，一见到苏普，两人惊喜交集，齐声叫了出来。

　　苏普抢上去松开了她的绑缚，问：“那恶鬼呢？”阿曼道：“他不是鬼，是人。黑暗中我虽看不到他的面目，可是他的手是暖的。刚才他还在这里，听到你们的声音，便匆匆忙忙的逃走了。”

　　苏普舒了口气，又问：“那……那是怎样一个人？他怎么会将你捉了来？”阿曼道：“一路上他绑住了我的眼睛，到了迷宫，黑沉沉的，始终没能见到他的相貌。”苏普转头瞧着李文秀，眼光中满是感激之情。

　　李文秀忽道：“苏普，你说阿曼的父亲不是你杀的，现在我有点信了，那个真凶，恐怕就是假扮恶鬼之人。”苏普跳了起来，叫道：“不错，不错，恐怕我爹爹也是他害死的。咱们快去找他。”他一知那恶鬼其实并非是鬼，登时胆气大壮，但一转念间，心想那人虽非鬼怪，但武功定然奇高，向李文秀道：“李英雄，咱们打得赢他么？”李文秀迟疑半晌，摇头道：“十九打不赢。苏普，你还是快些同阿曼逃走，带领大队族人前来搜查，必可将他擒住。”苏普和阿曼齐声道：“不成，大家想到鬼便怕，怎敢来追？”

　　李文秀道：“我倒有一计在此，不知你敢不敢？”苏普道：“你叫我做什么，我便做什么。”李文秀心中一酸，暗想：“我叫你不爱阿曼而爱我，你难道也能听我话么？”低声道：“我跟你假装争吵，动刀子打起架来，打到你父亲和车尔库被害那间室里，说不定那恶鬼又会出现。咱俩突然间攻他个措手不及。”苏普道：“好啊，就是这么着。”李文秀道：“可是那人武功实在厉害，你千万要小心。”苏普昂然道：“杀父之仇，焉能不报，何况有你这样大本事的人在旁相助。”

　　李文秀冷笑一声，喝道：“你胆子倒不小，看刀！”一刀向他头顶劈了下去。苏普一楞，急忙跳开，叫道：“李……你……”随即醒悟，回刀一架，骂道：“你敢动蛮，瞧我不劈死你。”李文秀向阿曼作个手势，阿曼高举火把，大叫：“你们别打，别打啊！怎地好端端的打起架来啦。”两个人兵兵兵兵，将兵刃碰得震天价响，一路斗向车尔库被杀的那间室中。

　　苏普在前，李文秀在追赶，边斗边行，到了那间室中。阿曼见地下血渍殷然，想起父亲死于此地，不禁悲从中来。李文秀和苏普虽然大胆，但身临险地，心中也是不禁惴惴。

　　两人斗了数招，突然间墙壁上喀的一声响，一声冷风吹出，阿曼手中的火把登时熄灭。苏普假装大叫一声：“啊啦！”倒在地下。黑暗之中，李文秀但觉有一只冰冷的手搭到自己右腕，来夺自己手中的长刀。

　　李文秀早已有备。左足飞出，径踢敌人小腹，这一足去势快极，蓬的一声，身上早着。那人“啊哟”一声，身子一晃，可是抓住李文秀右腕的手却并不放松。李文秀左掌扑出，径击敌人面门。那人低头让过，也挥左掌击来。霎时之间，两人在黑暗中已交换了七八招。苏普滚近身去，伸手抱住那人双腿，岂知黑暗中视物不见，一抱却抱住了李文秀的右脚。李文秀忙叫：“是我！阿曼，快点亮火把！”

　　便在这时，砰的一响，李文秀肩头中了敌人一拳，拳力沉猛，李文秀忍不住“啊哟”一声惊呼，那敌人乘势直进，用力一扭李文秀的右腕，夺去长刀，正要一刀砍将过来，忽听得室中风声飒然。又有人冲进，两个人的声音一齐叫道：“不许动！”那敌人的长刀不再砍下，似乎已被人制住。

　　但听那两人又同声惊呼：“你是谁？”跟着兵刃撞击之声大作，竟是相互斗了起来。李文秀大奇，一掌用力拍出，正中敌人胸间，那人既不闪避，亦不呼痛，原来已被人点中了穴道。李文秀这一掌使了十成力，那人势必内脏震坏，受了重伤。

　　李文秀取出火折，点亮了火把。火光照耀之下，只见相斗的两人一个是驼背老人计爷爷，一个正是她师父“独指震天南”华辉。李文秀大叫：“师父，计爷爷，住手，住手，都是自己人。”两人听到李文秀的叫声，脸上均有惊疑之色，一齐向后跳开。李文秀回头瞧那被自己击伤的敌人时，只见他是个四十来岁的粗壮汉子，满腮浓髯，头发蓬乱，脸上刀疤交错，却是从未见过。

　　李文秀喜道：“师父，计爷爷，幸亏你们赶到救我，否则我便要伤在假扮恶鬼的歹人手里。”那大汉冷冷的道：“假扮恶鬼的不是我，是这个马家骏。”

　　华辉和计老人听到“马家骏”三字，身上犹如突然间受到火炙针刺，猛地里跳了起来。计老人脸上现出凶狠异常的神色，华辉的脸上却是充满了怨毒和憎恨。渐渐的，计老人脸色中凶悍之气稍减，多了几分恐惧。华辉上上下下的向计老人打量，喃喃道：“怪不得，怪不得。”计老人慢慢的退了几步，眼光闪烁，似乎要夺门而逃。华辉忽地提声叫道：“家骏，给我站住！”计老人提起刀来，恶狠狠的瞧着华辉，低声道：“好好，你果然是没有死！”

　　华辉严峻的眼光狠狠地瞪视着计老人，眼睛一瞬也不瞬。计老人不敢再向后退，只见他身子剧烈颤抖，忽然大叫：“师父饶命！”咕咚一声，双膝跪地。

　　李文秀大奇：“怎地计爷爷也叫我师父作师父？他比我师父可老得多了。”华辉冷笑道：“哼，你还记得有我这个师父？，那日你放毒针暗算我之时，却不记得我是师父了？”计老人连连磕头，只说：“徒儿该死，徒儿该死。”李文秀心想：“原来师父背上所中那三枚毒针竟是计爷爷放的。”她在父母双亡，孤苦无依之际，蒙计老人收留，十年来与计老人亲若家人，眼见华辉目露凶光，便要出手，忙劝道：“师父，这位计爷爷暗算你老人家，原是大大不该，但他十年来一直待徒儿很好，你便瞧着徒儿份上，饶了他吧！”

　　华辉冷笑道：“哼，什么计老爷？他姓马，名叫家骏，你道他真是个驼背老人么？”突然提高声音，喝道：“将化装都给我去了。”计老人缓缓站起身来，除下外衣，只见他背上负着一个大包。他又伸衣袖在面上用力一阵拭抹，睑色登变，却是三十余岁的汉子，英气勃勃，气概轩昂。李文秀奇道：“计爷爷，原来……原来你这般年轻。”计老人苦笑道：“我叫马家骏，这十年之中，我可待你不错啊。”李文秀点头道：“你待我很好，以后我叫你马大叔吧！”

　　华辉取过他背上除下来的大包一抖，跌出一件白色长衣来，衣上血渍斑斑，甚是可怖。苏普叫道：“啊，假扮恶鬼之人就是你。”马家骏对着华辉甚是恭谨，但一转头对着苏普，立时满脸傲色，说道：“是啊，便是我。我化装驼背老人，在大漠之中苦苦等候了十年，岂容你们将迷宫中的财宝搬去？”苏普怒道：“你用妖法杀死我们不少族人，又为什么把阿曼掳来？”马家骏昂然道：“我有了这许多财宝，怎能没有美人相伴？”他回头向华辉道：“师父，这迷宫中的财宝，都是你的。只求你赐我十分之一，徒儿便心满意足。待徒儿将这哈萨克小子杀了，咱四人便可满载而归，回去中原。”

　　李文秀道：“不成，你不能杀他。”马家骏叹了口气道：“好，我知道你从小便喜欢这哈萨克小子。你跟他一起牧羊唱歌讲故事，我都瞧在眼里。如果你不是这么喜欢他，我也不会去掳劫阿曼了。好吧！我不杀他便是。你得苏普，我得阿曼，师父得财宝，咱三人各得其所。”

　　李文秀叹了口气，道：“计爷爷……嗯，该当叫你马大叔了。马大叔，不是你的东西，你就是想一辈子，也终是得不到的。”苏普睁大了圆圆的眼睛望着她，心中霎时间想起了许许多多的往事。

　　华辉怒道：“秀儿，此人罪大恶极，你还要给他说情么？他一身武功，全是我传的。我带同他来到大漠，寻访迷宫，好容易稍有头绪，那知他突然被财宝迷了心窍，向我暗下毒手，在我后心钉上了那三枚毒针。这数年之中，我不知受了多少痛苦，倘若不是得你相救，今日这条老命也未必在了。”李文秀道：“马大叔，这事确是你的不对了。”

　　苏普忽然道：“李姑娘，他会施展邪法，你要小心了。”李文秀道：“他不是施邪法，是放射一种极其微细见血封喉的毒针，因此死者身上没有伤痕，他半夜里来去之时，脚下踩了高蹻，外面用长袍罩住，因此看来身高异常，脚步既大，沙漠中又没有留下脚印。”苏普点头道：“是，是。”这几件怪事经李文秀说穿了，实在一点也不奇怪。苏普心中想：“这些汉人鬼心眼儿真多。”华辉冷笑道：“你用毒针射我，虽知我活不长久，可是终究心中害怕，唯恐我来找你，于是化装成个驼背老人。哼，哼，要是你行凶之后，心下懊悔，便此回归中原，那么我便永远找你不到了，但你怎舍得这迷宫中的财宝。你不到迷宮来便罢，若是要来，怎逃得过我的眼睛？哈哈，你吓得哈萨克人将财宝送回，这计策固然很妙，你杀死陈达玄，也算干手净脚，可是你知不知道，你师父一直跟在你的身后。”马家骏垂头丧气，不发一言。

　　苏普突然跳起身来，手挺长刀，叫道：“你为什么害死我爹爹，为什么害死车尔库？”马家骏还没回答，那个被点了穴道的大汉蓦地里哈哈大笑，说道：“是我杀的，是我杀的，哈哈，哈哈！”李文秀和苏普齐声问道：“你是谁？”那大汉笑道：“我是疯子，人家这样害我师父？我也这样害人家。华辉，我师父是你害死的，是不是？”

　　华辉冷冷的道：“不错，原来你并没疯。”右手一扬，三枚毒针飞了过来，那大汉正自狂笑，陡然间笑声忽止，但脸上仍是满面笑容，却已气绝而死。李文秀没料到师父竟会突出杀手，心中充满了疑窦，问道：“他……他是谁啊？”华辉凝思不答，马家骏忽道：“这疯子是郑九思的徒弟。”华辉点了点头道：“不错，他是郑九思的徒弟。”

　　他瞧着那疯子脸上奇异的笑容，想起了那日郑九思寿堂中的情景。

　　“老英雄郑九思做寿，贺客毕至，我在寿筵之上坐了尊席。突然间。那疯子闯了进来，取出一大批人间罕见的珍宝，献给师父作寿礼。那疯子说不清楚，只说那是哈布迷宫中取来的………。

　　“当天晚上，我摸进郑九思的卧房，想要查探‘哈布迷宫’的讯息，郑九思惊觉了，冷笑道：‘独指震天南，你也觊觎这批珍宝么？’我先下手为强，发毒针射死了他。我布下圈套，将疯子的兵刃插在他师父胸口，又掳走疯子，叫人人疑心，疯子失心疯而害死了师父……”

　　“我带了疯子，躲在隐僻之地，用水磨功夫，慢慢套问那个疯子，哈布迷宫是在什么地方。直化了三个多月时光，那疯子方始吐露，他无意中得了一幅迷宫的地图。他好奇心起，远赴回疆，寻迷宫。只见迷宫中珍宝不计其数，他记着师恩，随意取了几件，想作为献给师父的寿礼。但那迷宫中道路实在太过曲折，又经千百年的风沙侵蚀，墙垣废圯，好多情形已和图中所示不尽相符。他在迷宫中转来转去，干粮食水全都吃完，仍是转不出来，又渴又惊之下，神智便此错乱。以后如何脱困，如何回归中原，他再也说不明白了………。”

　　“我查问清楚，便带了那疯子和弟子马家骏来到回疆，岂知有一天半夜里睡梦之中马家骏竟然向我忽施毒手，用毒针打了我背心要穴。我强运内力，假装无碍，将马家骏吓走。可是那疯子却乘机夺了地图逃走了！唉，想不到我最亲信，当他亲生儿子一般的徒儿竟也会向我忽施反噬。不久，江湖间便传开了我暗害郑九思的恶行，想是那疯子去跟人说的，又不知怎的，那地图竟会落入了白马李三的手中……”

　　“我重伤之后，又怕郑九思的家人弟子向我寻仇，从此不敢回归中原。我看过那幅地图，依稀记得前赴迷宫的途径，一路寻来。可是过得沙漠，到了那丛林之中，再也找不到路了。”

　　“以后是背上毒发时无穷无尽的痛楚和折磨，天幸遇到了文秀，她替我拔出背上的毒针。想不到隔了这许多年月之后，终于有大队哈萨克人进入迷宫搬取藏宝……这驼背老人，哈哈，这驼背老人会用毒针伤人，如果不用毒针，我也真认他不出……原来，原来他便是我的爱徒马家骏……”

　　华辉迷惘的眼光从马家骏的身上，转到了疯子的脸上，只见他还是裂着嘴在笑，心中说道：“你人都死了，还在笑个不停，有什么好笑？笑自己白辛苦一场么？这疯子也不知什么时候疯病好了，又来躲在这迷宫之中。想是他恨我杀了他师父，反而嫁祸于他，于是他依样葫芦杀了那个哈萨克人叫什么苏鲁克的，又杀了那个叫什么车尔库的，学着我的样儿，也去嫁祸于人。嘿嘿，这疯子真是滑稽。”

　　“为了迷宫中这许多财宝，死的人真多。哈哈，现在可都属于我了。这数不尽，载不完的财宝，都是我独指震天南华辉一人所有了。这狠心狗肺的家骏居然想分十份之一，真是做他娘的清秋大梦！哈哈，哈哈，我要折磨他一个够，再慢慢的处死。那才叫痛快。”突然之间，他张开了口，哈哈哈的笑出声来，他眼睛一花，看见他下手害死的郑九思睁大了眼瞪看他。

　　华辉大叫：“鬼，鬼，你是郑九思！”其实他所看到的只是马家骏。马家骏脸上本来抹了灰粉，装成个六七十岁的老人，这时抹去灰粉，脸上一片模糊，火把的光亮一明一暗，看上去竟是十分可怖。华辉杀害郑九思后一直心中不安，这时神智一模糊，突然间看到了邓九思的脸。

　　马家骏冷冷的道：“我不是郑九思，郑九思却站在你的背后。”华辉急忙转头，道：“在那里？在那里？”

　　马家骏乘他回头，飞扑上前，一刀猛砍下去，深入他的背心。华辉大叫一声，运劲双臂，砰的一声，击在马家骏的前胸，肋骨断折，内脏震碎。

　　这一下变故快如闪电，李文秀待要相救，两人一中刀，一中掌，已是同时倒地。李文秀俯下身去，只见师父已然气绝，马家骏眼目却尚未闭，他低低的道：“文秀，我……我本来可乘他转身之时，发射毒针，不过……不过你站在他身边，我怕……怕误伤了………怕误伤了你……”

　　李文秀垂泪道：“马大叔，你做错了很多事。可是你待我一直是很好的。”马家骏凄然苦笑，头一垂，便此死去。李文秀叹了口气，说道：“本来不是你的东西，何必苦苦的去抢夺？”

　　×××

　　数天之后，苏普和阿曼回到族人之中。他俩说迷宫中并无恶鬼，可是谁也不敢相信。因此数百年来哈布迷宫中无穷尽的宝物，仍是好好的存放着，只要谁找到了那张地图，便能寻到。

　　不过那张地图是在马家骏身上，也就是在迷宫之中。你要找地图，便得到迷宫中一堆白骨之间去找。不过你既然到得了迷宫，那张地图便没用了。可是没有地图，却又是谁也走不进迷宫。

　　×××

　　在通向玉门关的沙漠之中，一位美丽的姑娘腰悬长剑，骑着一匹白马，自西而东而行。她心中在想：“迷宫是容易捉摸得多了。谁想得到，驼背的计爷爷只不过三十来岁？谁又想得到，一对本来情若父子的师徒，竟会翻脸成仇？大家受了无穷尽的苦楚，到头来终于一无所得，一齐丧身于迷宫之中！可是马大叔却是待我很好的啊。我师父也是个坏人，可是他待我也很好。苏普是很好的好人，但他只想到阿曼。”

　　白马的骏足带着她一步步的回到中原。那可是一个比迷宫凶险百倍，难走百倍的地方……

　　（完）
