---
title: 旧版射雕英雄传
author: 金庸
subject: 武侠小说
language: zh-CN
---


# 第一回　雪地锄奸

　　山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？

　　暖风薰得游人醉，直把杭州作汴州。

　　上面这首诗说的是八百多年前的一回事。原来当日宋朝国势不振，徽钦二帝被金人所掳，康王南渡，在临安（杭州）接位，称为高宗，成了个偏安之局。这时强敌压境，国土一半陷于敌手，正应力谋恢复才是，哪知高宗畏金人如虎，又怕徽钦二帝回来，自己做不成皇帝，听了奸臣秦桧之言，杀死抗金大将岳飞，卑辞屈节的向金人议和。那时金兵被岳飞连败数仗，元气大伤，兼之北方中国义民到处起兵反抗，正在手忙脚乱之际，一见宋朝议和，正中下怀。绍兴十二年正月，和议成功，宋金两国以淮水中流为界，高宗赵构上表称臣道：“臣构言：既蒙恩造绝。岁贡银二十五万两，绢二十五万匹。”

　　皇帝做到这样，也真是可耻之至了，全国军民听闻这个讯息后，无不愤慨之极，淮水以北的百姓，知道山河恢复无望，更是伤心泣血。宋高宗却以为这是秦桧的大功。秦桧本来已封到少保左仆射加特进兼枢密使封鲁国公，这时再加封太师，荣宠无比。

　　从此之后，金兵长驻半个中国，而偏安江南的小朝廷却是越来越加腐败，皇帝百官，每日只知歌舞饮宴，哪里把恢复河山的大事放在心上，间中虽也出了几个如虞允文那样的名将贤相，但独木难支整厦，终究是功业不就，郁郁而终。上面那首诗就是讥刺宋室南渡君臣的，说他们在杭州西湖风景绝美之地寻欢作乐，以为杭州就是故都汴州(开封)，再也不想收复失地了。

　　匆匆数十载，高宗传孝宗，孝宗传光宗，光宗传宁宗，这年正是宁宗庆元五年，时交冬令，接连下了两天大雪，只下得南宋京城杭州琼瑶匝地，银絮满天，朝廷君臣围炉赏雪，饮酒作乐，不必细表。单表杭州城外东郊牛家村，有两个豪杰，也在对饮白酒。一个叫做郭啸天，一个叫做杨铁心。那郭啸天是水泊梁山一百零八条好汉中，地佑星赛仁贵郭盛的后代，他郭家世传使戟，传到郭啸天父亲手里，却变长为短，化单成双，所以郭啸天的双戟是家传绝技。杨铁心却是名将杨再兴之后，当年杨再兴在岳飞少保麾下，朱仙镇一战，把金兵杀得心丧胆落，后来误走小商河，马陷泥中，才被金兵乱箭射死。杨铁心学的也是祖传的杨家枪法。两人在江湖上结识之后，谈论武艺，互相倾慕，于是八拜为交，义结兄弟，后来索性搬到牛家村来，比屋而居，每日里习练枪棒，谈今说古，真比亲兄弟还要亲热。

　　两人这天在杨家对饮，眼望纷纷大雪，想到北国沦于胡骑之下，越说越是悲愤慷慨，杨铁心猛力在桌上击了一掌，忽然门帘起处，内堂走出一位绝世佳人来。

　　这女子手里托着一只盘子，盘子里盛着切好了的两斤牛肉，一只黄鸡，笑道：“又有什么事惹得哥儿俩大发脾气？”郭啸天道：“咱们正说朝廷的事呢，嫂嫂你也来喝一杯！”原来那女子是杨铁心的妻子包氏，她是临安府出名的美人，性格温柔，模样腼腆，任谁见了莫不暗暗喝一声采。她与杨铁心新婚不久，因都是豪杰之人，也不避男女嫌疑，常与郭啸天在一起饮酒谈论。她放下牛肉黄鸡，自己拿起一个酒杯来斟了酒，坐在下首也喝起酒来。

　　杨铁心道：“昨儿我在众安桥头的东南茶楼里，听人谈到韩侂胄这贼宰相的事。那人说得有头有尾，想来不假。他说不论哪一个官员上书禀报，公文上要是不注明‘并献某某物’的字样，这贼宰相压根儿就不瞧他的文书。”郭啸天叹道：“有这样的皇帝，就有这样的宰相；有这样的宰相，就有这样的百官。就说咱们临安府的府尹赵大人吧，那一次韩侂胄带了百官到郊游乐，我正在山里砍柴，瞧见他们来了，也不理会，只听见那韩侂胄叹道：‘这里竹篱茅舍，真是绝妙的山野风光，就可惜没有鸡犬之声！’他刚说完，忽然草丛里汪汪叫了起来。”

　　包氏拍手笑道：“这狗儿倒会凑趣！”郭啸天道：“是啊真会凑趣，那狗叫了一会，从草里钻了出来，你道是什么狗子？原来正是咱们堂堂的临安府尹赵大人。”

　　包氏笑得如花枝乱颤，直叫：“哟啊！”三人喝了一会酒，只见窗外雪下得更大了，包氏道：“我去请嫂子一起来吃几盅儿。”郭啸天道：“别去叫她了，这几日她身子不大舒服。”包氏连忙站起来，说道：“怎么我不知道？我瞧瞧去。”郭啸天微笑不语，杨铁心见他毫不耽心，想来并无重病。

　　过了一会，包氏笑吟吟的回来，斟了一杯酒，对杨铁心道：“你快喝下，敬大哥一杯！”杨铁心道：“干么啊？”包氏笑道：“快喝！快喝！喝了再说。”杨铁心仰脖子干了，包氏笑道：“大哥你自己说。”郭啸天微笑道：“她这个月来老是腰酸背痛，昨儿到城里请了个大夫瞧瞧，原来已有三个月的身孕。”杨铁心大喜，叫道：“大哥，恭喜你啦！”三个人一起干了三杯。

　　正喝得微有醺意，忽见东边一个道士踏雪而来。那道士头戴斗笠，身披蓑衣，全身罩满了白雪，在雪地里快步而行，脚下矫健之极，背上插着一柄长剑，剑柄上的黄色丝条在风中左右飞扬，显得异常精神。郭啸天道：“兄弟，这道士身上很有功夫。不像个寻常的人，却不知是哪里来的？若能与他交个朋友，倒是不错，只没有个名堂，不好请教。”杨铁心道：“不错，咱们请他进来喝三杯，交交这个朋友。”两人生性都十分好客，立即离座开门，出得门去，只见那道士走得好快，晃眼之间已在数十丈之外。

　　两人对望一眼，心中都感十分惊异，杨铁心大叫：“道长，请留步！”喊声甫歇，那道人倏地回身，点了点头。杨铁心道：“天冻大雪，道长何不过来饮几杯解解寒气？”那道人冷笑一声，健步如飞的奔了过来。

　　杨郭二人万想不到他行走如此迅速，更加吃了一惊。那道人脸上犹如罩了一层严霜，冷然道：“你们倒爱交朋友。”杨铁心年少气盛，心想我们好意请你饮酒，你这道人却恁地无礼，当下扬头不睬。郭啸天却老成得多，作了一揖道：“我们兄弟适才烤火饮酒，见道长冒寒独行，所以斗胆相邀，冲撞莫怪。”那道人怪眼一翻，朗声道：“好好好，喝酒就喝酒！”大踏步向屋门走去。杨铁心更是气恼，伸手一把挽住那道人的左腕，往外一带，喝道：“还没请教道长法号。”斗然间忽觉那道人的手滑如游鱼般的溜了出来，知道不妙，正待退开，突然自己手腕一紧，似乎被一只铁箍牢牢箍住，又疼又热，急忙运劲抵御，哪知不运劲倒也罢了，内力一用上手臂，全臂登时酸麻无力，腕上奇痛彻骨，直痛到了心里。

　　郭啸天见义弟忽然脸上涨得通红，知他吃亏，但因没摸清那道人来头，心想还是不要贸然动手，忙抢在头里，道：“道长请这边坐？”那道人又是冷笑两声，放脱了杨铁心的手腕。杨铁心又窘又怒，径入堂内，把那恶道的事对妻子包氏说了，包氏微一沉吟道：“这道人来得古怪，你先陪他喝酒，相机探听，可莫先动手。”杨铁心点头答应。包氏端整了一壶热酒，两样小菜，杨铁心放在盘里托了出去。

　　包氏见丈夫一脚跨出堂门，又叫他回来，从壁上取下一柄精光耀眼，七寸来长的匕首，给他放在怀里。杨铁心出去筛上三杯酒，自己干了一杯，默默不语。

　　那道人望着窗外大雪，既不饮酒，也不说话，只是微微冷笑。郭啸天见他满脸敌意，知他必然疑心酒中做了手脚，站起身来取过道人面前酒杯，自己一口饮干，说道：“酒冷得快，我给道长换一杯热的。”说着又斟了一杯，那道人闻得酒香，接过一口喝了，说道：“酒里就有蒙汗药，也迷我不倒。”杨铁心焦躁起来，发作道：“我们好意请你饮酒，难道起心害你？你这道人说话不三不四的，快请出去吧。这里的酒不会酸了，菜又不会馊了没人吃。”那道人“哼”了一声，也不理会，取过酒，自斟自饮的连干三杯，忽地解下蓑衣斗笠。杨郭两人这时细看那道人容颜，只见他三十余岁左右年纪，双眉入鬓，脸色红润，方面大耳，神仪迥非常人。他解下背上革囊，往桌上一倒，咚的一声，杨郭二人都跳起身来，原来革囊中滚出来的，竟是一个血肉模糊的人头。

　　杨铁心伸手去摸怀中匕首，那道人革囊又是一抖，跌出两团血肉模糊的东西来，原来竟是一个人心，一个人肝。杨铁心喝道：“好贼道！”一匕首望那道人胸口刺去。

　　道人笑道：“不错，我正要这个东西！”左手在他手腕上一击，杨铁心手上一酸，把捏不定，一柄匕首已被他夹手夺去。郭啸天在一旁看得大惊，心想义弟是名将之后，家传的武艺，平日较量时自己尚稍逊他一筹，但这道人当他竟如无物，刚才这一手显然是江湖上相传的‘空手夺白刃’绝技，这功夫自己曾听人说过，可从来没有见过，心中一惊之下，惟恐义弟受伤，俯身举起板凳，只待道人匕首刺来，就举凳去挡。哪知那道人并不理会，拿起匕首一阵乱剁，把人心人肝切成碎块，左手提壶喝酒，右手不住把心肝送入口中，片刻之间，吃得干干净净。

　　杨郭二人相顾骇然，不禁瞧得呆了。那道人仰天一声长啸，声震屋瓦，突然提起右手，一掌劈将下来，腾的一声，桌上酒杯菜盆都震得跳了起来，看那人头时，已被他手掌击得骨骼碎裂，连桌子中间也裂开了一条大缝。杨郭二人更是惊讶，那道人脸上神色悲愤，忽然泪珠滚滚，号啕痛哭起来。郭啸天一扯义弟的衣袖，低声道：“原来是个疯子，他武功太高，莫要理他。”杨铁心点了点头，见他哭得凄惨，一来敬他武艺高强，二来惜他心智糊涂，恶感顿去，怜念渐生，奔进内堂又捧了一大碗热汤出来，放在桌上道：“道长，你喝一碗汤吧！”

　　那道人飞起一腿，连桌带汤都踢了开去，喝道：“鼠辈，道爷今日大开杀戒了！”杨铁心怒极，哪里还忍耐得住，抄起靠在屋角里的铁枪，抢到门外雪地里，叫道：“来来来，叫你知道杨家枪法的厉害。”那道人微微一笑，说道：“你这鼠辈也配使杨家枪！”纵身出门。

　　郭啸天见局势危急，奔回家去提了双戟，只见那道人也不拔剑，站在当地，袍袖在朔风里猎猎作响。杨铁心道：“拿剑出来！”那道人道：“你两个鼠辈一齐上来，道爷也是空手对付。”杨铁心使个旗鼓，忽地一招“毒龙出洞”，枪上红缨一抖，卷起碗大枪花，往道人心口直搠过来。那道人一怔，赞道：“好！”身随枪走，已欺到了一旁，左手一翻，来拿枪头。

　　杨铁心在枪上下过幼功，深得祖传技艺。要知杨家枪法非同小可，当年杨再兴凭一杆铁枪，率领三百宋兵大战金兵四万，奋力杀敌兵二千余名，刺杀万户长撤八孛董，千户长百户长一百余人，身上每中一枝敌箭，随手折断箭干再战，最后力战殉国，金兵焚烧他的尸身，竟烧出铁箭头二升有余。这一仗杀得金兵又敬又怕，杨家枪法威震中原。

　　杨铁心虽然不及先祖威勇，但深得枪法心传，只见他攒、刺、打、挑、拦、搠、架、闭，枪尖银光闪闪，枪缨红光点点，好一路枪法也！大雪飞舞下一个少年英雄，一个长身道士斗得甚紧。

　　杨铁心把枪使发了性，愈战愈勇，但那道士身随枪走，趋避进退，哪里刺得他半分，七十二路杨家枪法堪堪使完，杨铁心心中焦躁，倒提铁枪，回身便走，那道人果然举掌追来。杨铁心大喝一声，双手抓住枪柄，斗然拧腰纵臂，回身一枪，直刺道人面门，这一枪又猛又疾，正是杨家枪中临阵破敌，屡败大将的一招，叫做“摧壁破坚”，当年杨再兴在降宋之前与岳飞对敌时，曾用这一招刺杀岳飞的弟弟岳翻，端的厉害无比。

　　那道人见一瞬间枪尖已到面门，叫声：“好枪法！”双掌一合，拍的一声，把枪尖挟在两掌之间。杨铁心猛力把枪往前一挺，竟自上前不得，这一下大吃一惊，奋起平身之力往里一夺，那道人竟如钉在地上一般，哪里动得分毫。杨铁心涨红了脸连夺三次，那道人哈哈大笑，右掌忽松，快如闪电般在枪身中间一击，格的一声，杨铁心只觉虎口剧痛，急忙撒手，那柄枪已断成两截。

　　那道人笑道：“阁下使的果然是杨家枪法，刚才多多得罪，请教贵姓。”杨铁心惊魂未定，随口答道：“在下贱姓杨，草字铁心。”道人道：“杨再兴将军是阁下祖上么？”杨铁心道：“那是先祖。”那道人肃然起敬，稽首行了一礼道：“适才误当两位是歹人，多多得罪，原来是忠良之后，实在失敬。不敢请教这位贵姓。”郭啸天道：“在下姓郭，贱字啸天。”杨铁心道：“他是我的义兄，是梁山好汉赛仁贵郭盛郭头领的后人。”那道人道：“贫道卤莽了，这里谢过。”说着又施了一礼。杨铁心还礼道：“好说好说，请道长入内再饮三杯。”道人笑道：“好！正要和两位饮个痛快！”

　　包氏挂念丈夫与人争斗，站在门口观战，见三人释兵言欢，心中大慰，忙入内整治杯盘。三人坐定后，杨郭二人请教道人法号，道人道：“贫道姓丘名处机……”郭啸天吃了一惊，叫道：“莫不是长春真人么？”丘处机笑道：“这是道侣们相赠的贱号，贫道愧不敢当。”郭啸天道：“兄弟，这位便是武功盖世的当今第一位大侠，真是有幸相见。”杨铁心叫了一声：“啊也！”跳起身来，两人扑地便拜。

　　丘处机疾忙扶起，笑道：“今日我手刃了一个奸人，官府追得甚紧，两位忽然相招饮酒，这里是帝王之都，两位又不像普通农人，所以我起了疑心。”郭啸天道：“我这兄弟性子急躁，进门时试了道长一手，那是更惹道长起疑了。”丘处机道：“平常百姓手上哪有如此劲力的？我只道两位必是官府的鹰犬。”三人说罢哈哈大笑。

　　三人喝了几杯酒，丘处机道：“贫道本是北方人，金兵害得我家破人亡，朝廷却一味向仇敌讨好谄媚，眼见中原不能恢复，所以愤而出家。”他向地下碎裂的人头一指道：“这人姓王名道乾，是个大大的汉奸，去年皇帝派他向金主庆贺生辰，他竟与金人勾结，图谋侵犯江南。贫道追了他十多天，才把他干了，但想起国家之痛，不禁悲从中来，适才失礼得紧。”

　　杨郭二人久闻江湖豪杰传言，长春子丘处机拳剑武功，海内无双，这时见他一片热肠，忧民爱国，更是十分敬仰。两人趁机问他讨教些武功，丘处机详为点拨。杨家枪法虽然是兵家绝技，但丘处机内外兼修，武功已臻化境，杨铁心如何能与他拆上数十招之多？原来丘处机一见杨铁心出手不凡，心中暗暗称奇，故意引他七十二路枪法使完，以便确知他是否杨家嫡传，要是真的对敌，只怕数招之间就已把他的铁枪震飞了。

　　三人酒酣耳热，谈得甚是投机，杨铁心道：“我们兄弟两人得遇道长，真是平生幸事，道长可否能在舍下多盘桓几日么？”丘处机正待答话，忽然脸色一变，说道：“有人来找我了，不管遇上什么事，你们无论如何不可出来，知道么？”杨郭点头答应，丘处机俯身拾起人头，开门出外，突然如一只大鸟般一跃上树，躲在枝叶之间。

　　杨郭二人见他行动诡异，茫然不解。这时万籁无声，只听见门外朔风虎虎，过了一会，西面传来隐隐的马蹄之声，杨铁心惊道：“道长的耳朵好灵。”又过一会，马蹄声越来越近，只见风雪中十余骑急奔而来，乘客都是黑衣黑帽，直冲到门前。当先一人突然把马勒住，叫道：“足迹到了这里没啦！”后面数人翻身下马，察看雪上丘处机所留下的足迹。

　　杨郭二人躲在窗外偷瞧，见这几人下马的身手十分矫捷，显然都是武功极好。为首那人叫道：“进屋去搜！”又是两人下马，来拍杨家大门，突然间砰的一声，树上掷下一物，正打在拍门的人头上。这一掷劲力奇大，那人竟被此物撞得脑浆迸裂而死，众人一阵大哗，几个人围住了大树，一人把掷下之物检了起来，惊叫：“这是王大人的首级。”

　　为首那人抽出长刀，一声唿哨，十余人把树团团围住，又是一声口令，五个人弯弓搭箭，五枝劲弩齐往丘处机射去。杨铁心抢过屋角里一柄腰刀，就要出屋助战，郭啸天一把拉住，低声道：“道长叫咱们别出去。要是他寡不敌众，咱们再出手不迟。”话声甫毕，只见丘处机闪开四箭，左手接住最后一箭，用甩手箭手法疾投下来，身随箭落，剑光起处，两名黑衣人中剑落马。为首的黑衣人一刀把甩下来的弩箭砸飞，叫道：“好贼道，原来是你！”

　　那人一言未毕，刷刷刷三枝短弩随手打出，长刀劈风，勒马冲来。丘处机剑光连闪，又是两人中剑落马，待那人长刀砍到，丘处机已力杀五人。

　　杨铁心惊得张大了口合不拢来，心想自己也练过十多年武艺，但这位道爷如此出手毙敌，别说抵挡，连瞧也没能瞧清楚，刚才如不是他手下容情，自己早就死于非命了。这时丘处机来去如风，正和骑马使刀的那人恶斗。那使刀的人也甚了得，一柄刀遮架砍劈，甚为威猛。再斗一阵，杨郭两人已看出丘处机存心与他缠斗，捉空儿或用掌击、或用剑刺的杀伤对方一人，用意似乎是要把全部来敌一鼓歼灭，生怕伤了为头之人，余党一哄而散，那就不易追杀了。

　　只过半顿饭时分，来敌只剩下六七名武功最高的好手，那使刀的知道不敌，一声唿哨，双腿一扭，拨转马头就逃。丘处机左掌前探，已拉住他的马尾，手上一用劲，身子倏地飞起，还未跃上马背，一剑已从他后心插进，前胸穿出。那马只感背上一沉，更加撒开四蹄疾奔。

　　丘处机抛下敌尸，勒缰控马，四下兜截赶杀，只见铁蹄翻飞，剑光闪烁，惊呼骇叫声中，一个个尸首倒下，鲜血把白雪皑皑的大地片片染红。

　　丘处机提剑四顾，只见一匹匹空马向远处急奔，再无一名敌人剩下，他哈哈大笑，向杨郭二人招手道：“杀得痛快么？”杨郭开门出来，神色间惊魂未定。郭啸天道：“道长，那是些什么人？”丘处机道：“你在他们身上搜搜看。”郭啸天往那持刀的人身上一抄，掏出一件公文来，正是那装狗叫的临安府知府赵大人发的一道密令，内称大金国使者在临安府坐索杀害王道乾的凶手，着令捕快会同大金国人员，克日拿捕凶手归案。郭啸天正自看得愤怒，那边杨铁心也叫了起来，手里拿着几块从尸首上检出来的写着金国文字的腰牌，原来被丘处机杀死的人中，有好几人竟是金兵。

　　郭啸天怒道：“敌兵在咱们国土上逮人杀人，中华的百官竟要听他们使者的号令，那还成什么世界？”丘处机笑道：“出家人本来慈悲为怀，但见了害民奸贼、敌国仇寇，贫道竟是不能手下留情。”杨郭二人齐声道：“杀得好，杀得好！”

　　小村中居民本少，天寒大雪，更是无人外出，就算有人瞧见，也早就逃回家去闭户不出，谁敢过来查究这事。杨铁心取出锄头铁锹，三人把十余具尸首埋在一个大坑之中。

　　包氏拿了扫帚扫除雪上血迹，扫了一会，突觉血腥之气直冲胸臆，眼前一阵金星乱冒，呀的一声，坐倒在雪地之中。杨铁心吃了一惊，忙抢过来扶起，连声问道：“怎么？”包氏闭目不答，杨铁心见妻子脸如纸白，手足冰冷，心里十分惊惶。丘处机过来拿住包氏右手手腕，一搭脉搏，哈哈笑道：“恭喜，恭喜！”

　　杨铁心愕然道：“什么？”这时包氏“嘤”的一声，醒了过来，见自己神态委顿，三个男人站在周围，不禁大羞，疾忙奔进屋内。

　　丘处机道：“令正有喜啦！”杨铁心喜道：“当真？”丘处机笑道：“贫道生平所学，稍足自慰的只有三件。第一是医道，第二是诗，第三才是这几手三脚猫的武艺。”郭啸天笑道：“道长这样绝世武功还说是三脚猫，那么咱们的只好说是独脚老鼠啦！”三人一面说笑，一面掩埋尸首。

　　杨郭二人见丘处机一场大战，身上竟没溅上半点血渍，额头亦未见汗，更是佩服得五体投地，掩埋完毕后邀他入内，重整杯盘。

　　杨铁心想到妻子有了新孕，笑吟吟的合不拢口来，喝了一口酒，说道：“郭大哥的嫂子也怀了孩子，就烦道长给咱们取两个名字好吗？”丘处机微一沉吟道：“嗯！郭大哥的孩子将来就叫郭靖，杨大哥的孩子将来就叫杨康，不论男女，都可用这名字。”郭啸天道：“好，道长的意思是叫他们不忘靖康之耻、长记二圣被掳之辱了。”丘处机道：“不错！”伸手入怀，摸出两柄短剑放在桌上。这对剑长形短状，完全一模一样，都是绿皮鞘，金吞口，乌木的剑柄。他拿起杨铁心的那柄匕首，在一把剑柄上刻了“郭靖”两字，在另一把剑柄上刻了“杨康”两字。杨郭二人见他运匕如飞，比常人写字还要迅速，刚刚懂得他的意思，丘处机已把四字刻完，笑道：“客中没带什么东西，这对短剑留给孩子们用吧！”杨郭二人谢了接过。

　　杨铁心把短剑拔出寸许，突然一道寒风扑面而来，不禁一怔，只见冷意森森，似是一柄锋利无比的宝剑模样。郭啸天跟着抽剑出鞘，只见剑刃其薄如纸，微微颤动，剑身周围光芒闪烁，似乎笼着一层轻烟薄雾。丘处机拿起匕首在剑身上一碰，突然匕首只剩了半截，噗的一声，头上半截掉在桌上，而匕首与短剑相触时竟未出声，那真是削铁如泥，吹金断玉的奇宝。

　　杨郭二人料想不到这对短剑是如此神物，齐声道：“道长厚赐，实在不敢拜领。”丘处机笑道：“这一对剑是我无意中得来的，虽然化了一点力气，但贫道也不须它们防身，将来孩子们为国杀敌，倒还用得着。”两人再三推辞，丘处机怒道：“我只道你们是英雄的后人，所以十分相敬，怎么如此没有豪杰气慨？”两人不敢再说，只得拜谢而受。丘处机正色道：“这对剑是数百年的古物，也不知杀过多少人，喝过多少血，学武的人见了如此利器，岂有不眼红之理？要是孩子们学艺不精，拿了宝剑非但不足以克敌制胜，反而是杀身取祸之道。自古谩藏诲盗，怀璧其罪，两位可要记住才好。”杨郭二人互相对望了一眼，心中十分惶悚。

　　丘处机纵声长笑，说道：“十年之后，贫道如尚苟活人世，必当再来，传授孩子们几手功夫，如何？”杨郭二人大喜，连声称谢。丘处机道：“金人窃据北方，对百姓暴虐之极，其势必不可久，两位好自为之吧！”拿起面前酒杯，一饮而尽，开门走出。杨郭二人待要相留，丘处机在雪地里早已去得远了。

　　郭啸天叹道：“高人侠士总是这样来去飘忽，咱们今日虽有幸会见，想多讨教一点，却是无缘。”杨铁心笑道：“大哥，道长今日杀得好痛快，给咱们出了一口鸟气。”他把短剑拿在手里摩挲把玩，瞧着剑柄上“杨康”两字，忽道：“大哥，我有个傻主意，你瞧成不成？”郭啸天道：“怎么？”杨铁心道：“要是咱们的孩子都是男儿，那么让他们结为兄弟，如都是女儿，就结为姊妹……”郭啸天抢着道：“要是一男一女，那就结为夫妻。”两人双手一握，哈哈大笑。

　　包氏从内堂出来，笑问：“什么事乐成这个样子？”杨铁心把刚才的话说了，包氏脸上一红，啐了一口，但心中也自乐意。杨铁心道：“咱们把这对短剑调换了再说，就算是文定之礼。如是兄弟姊妹，咱们再换回来，要是小夫妻么……”郭啸天笑道：“那么两柄剑都到做哥哥的家里啦！”包氏笑道：“说不定都到做兄弟的家里呢。”杨郭二人把短剑换过。要知在七百多年以前，指腹为婚之事甚为普通，两个孩子未出娘胎，双方父母已代他们定下了终身大事，丝毫不足为奇。郭啸天当下拿下短剑，喜孜孜的回家去告诉妻子李氏。

　　杨铁心心中喜欢，自斟自饮，不觉大醉。包氏将丈夫扶了上床，收拾杯盘，见天色已晚，到后院去收鸡入笼，关上后门，走到门口，只见雪地里点点血迹，横过后门。包氏吃了一惊，心想：“原来这里还有血迹没有打扫干净，要是给官府见了，岂不是天大一桩祸事？”急忙拿了扫帚，出门扫雪。

　　那血迹一直通到屋后林中，雪地上还留下了爬动的痕迹，包氏愈加起了疑心，跟着血迹走进松林，转到一个古坟后面，只见黑越越的一团伏在地上。包氏走近一看，赫然是一具尸首，身穿黑衣，就是刚才来捉拿丘处机的人众之一，想是他受伤之后，一时未死，爬到了这里。包氏正待回去叫醒丈夫出来掩埋，忽然转念：“别鬼使神差的，偏偏有人这时过来撞见。”鼓起勇气，过去拉那尸首，想把他拉到草丛之中，再去叫醒丈夫，哪知她伸手一拉，那尸首忽然身体一动，一声呻吟。

　　包氏这一下吓得魂飞天外，转身要逃，可是双脚就如钉在地上般动弹不得。隔了半晌，那尸首并不再动，包氏拿扫帚去碰了一下，那尸首又呻吟了一下，声音异常微弱。


# 第二回　午夜惊变

　　包氏这才知道此人还没有死，定睛细看，见他背后肩头中了一枝狼牙利箭，深入肉里，箭枝上染满了污血。

　　包氏闺名惜弱，原来她自幼心地仁慈，凡是见到受伤的小麻雀、小田鸡，甚至虫豸蚂蚁之类，必定带回家来好好喂养，直到伤愈为止，如果不幸医治不好，她会整天郁郁不乐，这脾气大了仍旧不改，弄得闺房之中全养满了各种跳跳蹦蹦的虫蚁禽兽，所以她父母按着她性子给她取了这个名字。她嫁杨家以后，杨铁心对这如花似玉的妻子千依百顺，杨家的后院子里自然也是小鸟小兽们的天下了。说来还有一怪，杨家的老公鸡老母鸡特多，原来包惜弱饲养鸡雏之后，决不肯宰杀一只，丈夫要吃，宁可到市上另买，所以她家里每只小鸡都是养到得享天年，寿终正寝。

　　这时她见这人奄奄一息的伏在雪地中，慈心顿生，虽然知道此人并非好人，但眼睁睁的见他痛死冻死，心中无论如何也不忍。她微一沉吟，急奔回屋，想叫醒丈夫和他商量，无奈杨铁心大醉沉睡，推他只是不动。包惜弱心想，还是救了那人再说，当下捡出丈夫的止血散金创药，拿了小刀碎布，在灶上提了半壶热酒，又奔到坟后。那人伏着动也不动，包惜弱扶起他来，把半壶热酒给他慢慢灌在肚里。她自小医治小动物惯了的，对医伤倒颇有点经验，见这一箭射得极深，一拔出来只怕当时就要喷血毙命，但如不把箭拔出，终不可治，于是咬紧牙关，用锋利小刀割开箭旁肌肉，拿住箭杆，奋力向外一提，那人惨叫一声，晕死了过去，创口鲜血直喷，射得包惜弱胸前全是血点，那枝箭终于拔了出来。

　　包惜弱心中突突乱跳，疾忙拿止血散按在创口，用布条紧紧扎住。过了一阵，那人悠悠醒来，可是疲弱无力，连哼都哼不出一声。包惜弱吓得手酸足软，实在扶不动这个大男人，灵机一动，回家拿了一块门板，把那人拉到板上，然后在雪地上拖动门板，就像一辆雪车般将他拖回家中，把他安置在柴房之中。

　　她忙了半日，这时心神方定，换下污衣，洗净手脸，煮了一碗肉汤，一手拿了烛台，再到柴房去瞧那汉子。那人微微呼吸，并未断气，包惜弱心中甚慰，把肉汤喂他。那人喝了半碗，忽然剧烈咳嗽起来。

　　包惜弱吃了一惊，举起烛台一瞧，烛光下只见这人眉清目秀，鼻梁高耸，竟是一个俊美异常的青年男子。包惜弱脸一红，手一颤，晃动了烛台，几滴烛油滴在那人脸上。那人睁开眼来，蓦见面前一张芙蓉秀脸，双颊晕红，星眼如波，眼光中又是怜惜，又是羞涩，不禁怔怔的看得呆了。包惜弱低声道：“你好过些了么？把这碗汤喝了吧！”那人伸手要接，但手上无力，险些把汤全给倒在身上。包惜弱抢住汤碗，喂着他一口一口的喝下。

　　那人喝了肉汤后，眼中渐渐出现光彩，凝望着她，似乎不胜感激之情。包惜弱倒被他瞧得有些不好意思了。拿了几捆稻草给他盖上，持烛回房。她一晚睡不安稳，连做几个恶梦，忽然梦见丈夫一枪把柴房中那人刺死，又梦见两只老虎追逐自己，四面都是深渊，无处可以逃避。几次从梦中醒来，待得天明起身，丈夫早已下床，只见他拿出另一杆铁枪，正用磨刀石磨利枪头，包惜弱想起夜来梦境，吓了一跳，疾忙走到柴房，推门一看，一惊更甚，原来里面只剩乱草一堆，那人已不知去向。

　　她忙奔到后院，只见后门虚掩，雪地里显然有一人连滚带爬的向西而去的痕迹。包惜弱望着那条痕迹，不觉怔怔的出了神，过了良久，一阵寒风扑面吹来，忽觉腰酸骨软，十分困倦，回到前堂，杨铁心已烧好了白粥，放在桌上，笑道：“你瞧，我煮的粥还不错吧？”包惜弱知道丈夫为了自己有了身孕，所以特别体恤，一笑而坐，端起粥碗吃了起来。她想如把救人之事告知丈夫，他疾恶如仇，必定会赶去将那人刺死，岂不是救人没有救彻？当下绝口不提那事。

　　匆匆腊尽春回，转眼间过了数月，包惜弱愈来愈感慵困，救人之事也渐渐淡忘了。这日杨氏夫妇在郭家吃了酒回家，睡到午夜，包惜弱朦胧间忽觉丈夫斗然坐起身来，一惊而醒，只听得远处隐隐有马蹄践踏坚冰之声，听声音是从西面传来，过了一阵，东边也传来了马蹄声。接着北面南面都有了蹄声。包惜弱坐起身来，道：“大哥，怎么四面都有人马？”

　　杨铁心匆匆下床穿衣，片刻之间，四面蹄声越来越近，村中犬儿都吠叫起来，杨铁心道：“咱们被围住啦！”包惜弱道：“干什么呀？”杨铁心道：“不知道。”他把丘处机所赠的短剑递给妻子道：“你拿着防身！”这时东南西北人声马嘶，乱成一片，杨铁心推开窗子向外一望，只见大队人马一层一层的把村子团团围住，众兵卒手里火把高举，七八名武将骑在马上往来驰骋，只听得众兵丁齐声喊道：“捉拿反贼，莫让反贼逃了！”杨铁心寻思：“难道有奸细叛徒逃到了这里？”把铁枪绰在手里，观看动静，忽听一名武将高声叫道：“郭啸天、杨铁心两名反贼，快出来受缚纳命！”

　　杨铁心大吃一惊，包惜弱更是吓得脸色苍白。杨铁心道：“官家不知为了何事，诬害良民，咱们只好冲出去逃命。你别慌，就是千军万马，凭我这杆枪也要保了你冲出重围。”他究是英雄后人，临危不乱，挂了箭袋，握住妻子右手。包惜弱道：“那么让我收拾东西。”杨铁心道：“还收拾什么，统通不要了。”包惜弱心中一酸，垂下泪来，颤声道：“那么这个家呢？”

　　杨铁心道：“咱们只要侥幸逃得性命，将来我和你在别地重整家园。”包惜弱道：“那些小鸡小猫呢？”杨铁心叹道：“傻孩子！还顾得到它们么？”

　　一言方毕，外面齐声发起喊来，原来兵丁们已点燃了两间草房，又有两名宋兵高举火把来烧杨家的屋檐。杨铁心怒气填膺，开门走出，大声喝道：“我就是杨铁心，你们干什么？”那两名宋兵吓了一跳，丢下火把转身退开。火光中一名武官拍马走近，叫道：“好！你是杨铁心，跟咱见官去！拿下了！”四五名兵丁一拥而上，杨铁心倒转铁枪，一招“乌龙摆尾”，把三名宋兵扫倒在地，又是一招“春雷震怒”，用枪柄把一名宋兵挑起，掼到了兵丁队里，喝道：“要拿人，先说说犯了什么罪。”

　　那武官骂道：“大胆反贼，竟敢拒捕。”他口中叫骂，但也畏惧杨铁心的武勇，不敢逼近。这时他身后又有一名武将叫道：“好好跟老爷过堂去，免得加重罪名，这里有公文在此。”杨铁心道：“让我瞧瞧！”那武将道：“还有一名郭犯呢？”郭啸天弯弓搭箭，站在窗口，道：“郭啸天在这里！”把箭头对准了这名武官，那武官只觉心头直发毛，背脊上一阵阵的凉气，叫道：“你把箭放下，我读公文给你听。”郭啸天道：“快读！”把弓扯得更加满了。那武官无奈，拿起公文大声读道：“临安府牛家村村民郭啸天、杨铁心二人，勾结巨寇，图谋不轨，着即拿问，严审法办。”郭啸天道：“这是什么衙门的公文？”那武官道：“是韩丞相手谕。”

　　杨郭二人心中都是一惊，暗想：“什么事这样厉害，竟要韩侂胄亲下手谕？难道丘道长杀死官差的事发了？”郭啸天道：“谁的首告？有什么凭据？”那武官道：“咱们只管拿人，你们到府上自己分辩去。”杨铁心道：“韩丞相专害无辜好人，谁不知道，咱们不上这个当。”领队的武官叫道：“抗命拒捕，罪加一等。”

　　杨铁心转头对妻子道：“你快多穿一件衣服，我夺他的马给你。待我先射死那武官，兵卒自然乱了。”弦声响处，箭发流星，那武官啊哟一声，撞下马来，兵丁齐声发喊。另一名武官叫道：“冲啊！拿反贼啊！”众兵丁向杨郭两家冲来。杨郭二人箭如连珠，转瞬间射死了六七名兵丁，但官兵势众，在武官督领下冲到两家门边。

　　杨铁心大喝一声，猛冲出门，铁枪起处，官兵纷纷倒退。他纵到一个骑白马的武官身旁，一枪刺去，那武官举枪一架，岂知杨家枪法变化灵动，他枪杆一沉，那武官腿上早着。杨铁心举枪一挑，武官一个筋斗倒翻下马。

　　杨铁心枪杆在地上一撑，飞身跃上马背，双腿一夹，那马一声长嘶，火光中向屋门奔去。杨铁心一枪刺倒门边一名宋兵，俯身伸臂，把包惜弱抱上马背，高声叫道：“郭大哥！跟着我来！”郭啸天舞动双戟，保护着妻子李萍，从人丛中冲杀出来。官兵们见这两人武艺精熟，拦阻不住，纷纷放箭。

　　杨铁心纵马奔到李萍身旁，叫道：“大嫂，快上马！”说着一跃下马，李萍急道：“使不得！”杨铁心哪里理她，这时也顾不得男女之嫌，一把将她拦腰抱起，放在马背，义兄弟两人跟在马后，且战且走，落荒而逃。

　　走不多时，突然前面喊声大作，又是一彪军马冲杀过来，杨郭二人暗暗叫苦，待要觅路奔逃，前面羽箭嗖嗖射来，包惜弱叫了一声：“啊哟！”坐骑中箭跪地，把两人都抛下马来。杨铁心道：“大哥，你护着她们，我再去抢马！”说着提枪往人丛中冲杀过去。

　　郭啸天心想：“凭咱们兄弟二人，逃命不难，但前后有敌，妻子是无论如何救不出了，咱们又没犯罪，与其白白在这里送命，不如到临安府分辩去。”当下纵声叫道：“兄弟，别杀了，咱们就跟他们去！”杨铁心一呆，拖枪回来。带队的军官下令停箭，命兵士四下围住，叫道：“抛下兵器弓箭，饶你们不死。”杨铁心道：“大哥！别中了他们奸计。”郭啸天摇摇头，把双戟往地下一抛。杨铁心见爱妻吓得花容失色，心中不忍，叹了一口气，也把铁枪和弓箭掷在地下。杨郭的兵器刚一投下，立即十余枝长矛刺到了四人身旁，八名兵士走过来两个服侍一个，用绳索将四人反手缚住。

　　杨铁心吓吓冷笑，昂头不理。那带队的军官举起马鞭，在杨铁心脸上刷的一鞭，骂道：“大胆反贼，当真不怕死么？”这一鞭只打得杨铁心自额至颈，长长的一条血痕，杨铁心怒道：“好！你叫什么名字？”那军官怒气更炽，鞭子如雨而下，叫道：“老爷行不改姓，坐不改名，姓段名天德，上天好生之德的天德，记住了么？”杨铁心毫不退避，圆瞪双眼，凝视着他，段天德喝道：“老爷额角上有疤，脸上有青记，你都记住了！”说着又是一鞭。包惜弱见丈夫如此受苦，哭道：“他是个好好的人，又没做坏事，你干么这样打人呀！”

　　杨铁心一口浓痰，呸的一声，正吐在段天德脸上。段天德大怒，拔出腰刀，叫道：“先毙了你这反贼！”一刀搂头砍将下来，杨铁心向旁一闪，身边两名宋兵长矛一举，抵住他的两胁，段天德又是一刀，杨铁心无处可避，只得向后一缩，那段天德武功倒非庸手，一刀不中，随即向前一送，他用的是一柄锯齿刀，这一招正在杨铁心左肩上锯了深深的一道口子。接着第二刀又劈将下来。

　　郭啸天见义弟性命危殆，忽地纵起，飞脚往段天德面门踢去。段天德吃了一惊，收刀招架，哪知郭啸天虽然双手被缚，腿上功夫仍旧极为了得，身子未落，左足一收，右足鸳鸯连环，一脚正踢在段天德腰里。段天德怒不可抑，叫道：“乱枪戳死！”众兵丁举枪齐刺，郭啸天踢倒两人，终因双手受捆，转动不灵，身子一让之间，被段天德后面赶上来手起刀落，把一只右膀斜斜砍了下来。

　　杨铁心正在力挣双手，急切间无法脱缚，突见义兄受伤倒地，也不知从哪里忽然来了一股惊人神力，大喝一声，绳索迸断，一拳把一名兵士打倒，抢过一柄长矛，展开杨家枪法，这一来犹如猛虎还山，加之一夫拼命，万夫莫当，段天德见势不好，先自退开。杨铁心东挑西打，杀得眼都红了，众官兵敌不住，发一声喊，四下逃散。

　　杨铁心也不追赶，扶起义兄，只见他已如一个血人，不禁垂下泪来。郭啸天咬紧牙关，叫道：“兄弟，别管我……快，快走！”杨铁心道：“我去抢马，拼死救你出去！”郭啸天又晕了过去，杨铁心脱下衣服，要给他裹伤，但段天德这一刀连肩带胸的砍下，创口占了半个身子，竟是无法包裹。郭啸天悠然醒来，叫道：“兄弟，你去救弟妇与你嫂子，我……我是……不成的了……”说着瞑目而死。

　　杨铁心和他情逾骨肉，见他惨死，满腔悲愤，口中如要喷出血来，抬头一望，自己妻子和郭大嫂在混乱之中都已不知去向，他大声叫道：“大哥，我去给你报仇！”挺矛向官兵队里冲去。

　　官兵这时又已列成队伍，段天德一声号令，箭如飞蝗般射来。杨铁心毫不在意，拨箭疾冲，一名武官手挥大刀猛砍，杨铁心身子一矮，突然钻到马腹之下，那武官一刀砍空，正待回马，后心已被一矛刺进。杨铁心掷尸上马，神威大振，官兵们又是纷纷奔逃。他赶了一阵，忽见一名武官抱着一个女人，骑在马上疾驰。杨铁心不等马停，飞身下马，一拳打倒一名士兵，在他手中抢过弓箭，火光中看准那武官坐骑，嗖的一箭射去，马腿前跪，马上两人都滚了下来。杨铁心再是一箭，射死了武官，抢过去一看，那女子正是自己的妻子。

　　包惜弱乍见丈夫，又惊又喜，扑到了他的怀里。杨铁心道：“大嫂呢？”包惜弱道：“在前面，被贼兵掳去啦！”杨铁心道：“你在这里等着，我去救她。”包惜弱惊道：“后面又有贼兵追来啦！”杨铁心回头一看，果见另一队官兵手举火把赶来。杨铁心道：“大哥已死，我无论如何要救大嫂出来，保全郭家这点骨肉，要是天可怜见，你我将来还有相见之日。”包惜弱紧紧搂住丈夫脖子，死不放手，哭道：“咱们永远不能分离，你说过的，咱俩就是要死，也死在一块！是么？你说过的！”

　　杨铁心心中一酸，抱住妻子亲了一亲，硬起心肠拉脱她的双手，挺矛往前疾追，奔出数十步回头一望，只见妻子哭倒在尘埃之中，后面官兵已赶到她的身旁。

　　杨铁心用袖子一抹脸上泪水、汗水、血水，把自己生死置于度外，一心只想救出李氏，替义兄保全后代，赶了一阵，又夺到了一匹马，威风更振，抓住一名官兵一问，得知李氏正在前面。

　　他纵马疾驰，忽听见道旁密林中一个女人声音破口大骂，急忙兜转马头回来，用矛尖拨开丛树，果见两名兵士按住了李氏，欲图非礼。杨铁心更不打话，一矛一个，登时戳死。李氏头发蓬乱，全身都是灰土。杨铁心把她扶上坐骑，两人同乘，回马再去找寻妻子，奔到与包氏分手的地方，四下阆无人迹，此时天色微明，他下马察看，只见地下马蹄杂沓，尚有人体拖曳的痕迹，想是妻子又被贼官兵掳去了。

　　杨铁心一跃上马，双足在马腹上乱踢，那马受痛，腾身飞驰，赶得正急，忽然道旁号角声响，冲出十余名黑衣武士，当先一人举起狼牙棒，一棒往杨铁心头上砸将下来，杨铁心举矛一格，还了一矛，那人回棒横扫，只见他棒法娴熟，招数却甚为奇特，似非中原武家所用的家数。

　　杨铁心以前与郭啸天谈论武艺，知道当年梁山好汉中有一位霹雳火秦明，狼牙棒法天下无双，但除他之外，中州武林豪杰使用这种兵刃的向来极少，因狼牙棒份量沉重，非有极大膂力，不易运用自如。近年来金兵中将官却用的甚多，由于金人生长辽东苦寒之地，筋骨强壮，爱用这种沉重兵器。当年金兵入寇，宋朝文武不顾百姓，纷纷逃避，老百姓气愤之余，忽然说起笑话来，某甲道：“金兵有什么可怕，他们有一物，咱们自有一物抵挡。”某乙道：“金兵有金兀术。”甲道：“咱们有韩少保。”乙道：“金兵有拐子马。”甲道：“咱们有麻札刀。”乙道：“金兵有狼牙棒。”甲道：“咱们有天灵盖。”那天灵盖是每个人头顶的脑门，金兵狼牙棒打来，宋人百姓只好用天灵盖去抵挡，笑谑之中实在含有无限悲愤。

　　且说杨铁心和那使狼牙棒的斗了数合，心中越来越是疑心，瞧他招术，明明是金兵将官，怎么忽然在此出现？又斗数合，奋起神威，一矛把那将官刺于马下，余兵大惊，发喊逃散。

　　杨铁心转头看视骑在马后的李氏，瞧她在战斗中有未受伤，突然嗖的一声，树丛中一箭射出，杨铁心不及闪避，这一箭直透后心。李氏大惊，叫道：“叔叔，怎么了？”杨铁心心中一凉：“不料我今日毕命于此！我死前先得把贼兵杀散，好让大嫂逃去。”但手一提矛，创口立即痛彻心肺，叫道：“把箭拔出来！”李氏吓得手都软了，杨铁心低头伏鞍，左手反抓住箭尾，用力一扯，把箭扯了出来。

　　只见箭头上血渍沾了三寸有余，那箭铜杆雕毛，迥非寻常之物，箭杆上刻了“完颜烈”三字。“完颜”是金人皇族之姓，自金主以至统兵大将，大都姓这姓氏，杨铁心一见，叫道：“好！贼官兵果然勾结外寇，残杀百姓。”把铜箭递给李氏，叫道：“记着这名字，叫你儿子替我报仇。”说罢摇矛狂呼，往人多处直冲过去，但背上鲜血狂涌，眼前一团漆黑，再也支持不住，撞下马来。

　　且说包惜弱被丈夫推开，心中痛如刀割，转眼间官兵追了上来，待要闪躲，早被几名士兵拥上一匹坐骑，一个武官笑道：“瞧不出那两个蛮子倒有点本事，伤了咱们不少兄弟。”另一武官道：“现在总算大功告成，老钟，这趟辛苦，总有三四十两银子赏吧。”那武官笑道：“哼！只盼上头少克扣些。”他转头对号手道：“收队吧！”那号兵举起号角，呜呜的吹了起来。

　　包惜弱吞声饮泣，心中挂念着丈夫，不知他性命如何。这时天已大明，路上渐有行人，他们见到官兵队伍，都远远躲了开去。包惜弱起初担心官兵们无礼，哪知他们对自己颇为敬重，士兵们更是恭谨，这才稍稍放心。行不数里，忽然前面鼓声大振，十余名黑衣人手执兵刃，从道旁冲杀出来，当先一人喝道：“无耻官兵，残害良民，通统下马纳命！”带队的武官大怒，喝道：“何方大胆匪徒，在京畿之地作乱？快些滚开！”那些黑衣人更不打话，冲入官兵队里，双方混战起来。但黑衣人个个武艺精熟，一时间杀得不分胜负，包惜弱暗暗欢喜，心想：“莫不是丈夫的朋友们得到了消息，前来相救？”混战中一箭飞来，正射在包惜弱坐骑的后臀，那马负痛，纵蹄向北疾驰。

　　包惜弱大惊，双臂搂住马颈，只怕掉下马来，奔出数里，那马只是不停，只听后面蹄声急促，另有一骑追来，转眼间一匹黑马从身旁掠过，马上乘客手持长索，在空中转了几转，呼的一声，长索飞出，索上绳圈套住包惜弱的坐骑，两骑并肩而驰。那乘客把绳索渐渐收短，两骑的奔驰也逐渐缓慢下来，再跑了数十步，那乘客口中唿哨一声，他骑的黑马收脚站住，包惜弱的坐骑被黑马一带，无法向前，一声长嘶，人立起来。

　　包惜弱劳顿了大半夜，又是惊恐，又是伤心，这时再也把持不住，双手一松，跌下马来，晕了过去。昏睡中也不知过了多少时候，等到悠悠醒转，先觉得睡在一张柔软的床上，再觉得身上盖了棉被，很是温暖，她睁开眼睛，首先入眼的是青花布帐的帐顶，原来自己果然是睡在床上。她侧身一望，见床前桌上点着一盏油灯，一个黑衣男子坐在床沿。那人听见她翻身的声音，忙站起身来，轻轻揭开帐子。

　　那人低声问道：“你醒了么？”包惜弱神智尚未全复，只觉这人依稀似曾相识。那人伸手在她额头一摸，轻声道：“烧得好热，医生快来啦。”包惜弱迷迷糊糊的重又入睡，过了一会，似觉有医生给她把脉诊视，又有人喂她喝药。包惜弱只是昏睡，梦中突然惊醒，大叫：“铁哥，铁哥！”随觉有一个男人轻轻拍她的肩膀，低语抚慰。

　　包惜弱再次醒来时天已大明，呻吟了一声，坐起身来，一个人走近前来，在帐外道：“喝点粥吧！”包惜弱嗯了一声，那人揭开帐子，这时面面相对，包惜弱看得分明，不觉吃了一惊，这人眉目如画，脸含笑意，正是几个月前她在雪地里所救的那个英俊少年。

　　包惜弱叫道：“这是什么地方？我丈夫呢？”那少年摇摇手，叫她不要作声，低声道：“小人和几位朋友路过这里，正遇着官兵在大逞凶暴，小人路见不平，把娘子救了出来，哪知鬼使神差，竟是救了恩人。”他又放低声音道：“外面官兵追捕得很紧，咱们现在是借住在一家乡农家里，小人斗胆，谎称是娘子丈夫，娘子可别露出痕迹。”

　　包惜弱脸一红，点了点头，问道：“我丈夫呢？”那人道：“娘子身体虚弱，待休养壮健之后，小人再慢慢告知。”包惜弱大惊，听他语气，丈夫似已遭遇不测，紧紧抓住被角，颤声道：“他……他……怎么了？”那人只是不说，道：“娘子这时心急也是无益，身子要紧。”包惜弱道：“他……他可是死了？”那人点点头道：“是被贼官兵害死了。”包惜弱伤痛攻心，晕了过去，过了良久，醒转来时放声大哭。

　　那人细声安慰，包惜弱抽抽噎噎的道：“他怎么去世的？”那人道：“官人可是二十来岁，身长膀阔，手使一柄长矛的么？”包惜弱道：“正是。”那人道：“我正和三名官兵相斗，忽见一名官兵绕到他的身后，一枪刺进了他的背心。”包惜弱想起夫妻情深，又晕了过去。这一日水米不进，决意要绝食殉夫，那人性格温柔，也不强她，整日陪她说话解闷，包惜弱到后来有点过意不去了，问道：“你高姓大名？怎么知道我有难而来打救？”那人“嗯”了一声，稍一迟疑，道：“小人姓颜，名烈，与娘子相遇也正是天缘巧合。”

　　包惜弱听到“天绿巧合”四字，脸上一红，转身回里，不再理他。她心中琢磨，忽然起了疑心，又转身问道：“你和官兵本来是一路的？”颜烈惊道：“怎……怎么？”包惜弱道：“你不是和官兵同来捉拿道长才受伤的么？”颜烈道：“那日也真是冤枉，小人从北边来，要到临安府去，经过贵村，哪知道无端端一箭射来，中了小人肩背，如不是娘子大恩相救，小人真是死得不明不白，到底他们捉什么道士呀？”

　　包惜弱道：“啊！原来你是过路，不是他们一伙，我还道你也是来捉道长的，那天还不想救你呢。”当下把官兵怎样前来捉拿丘处机、他怎样把官兵杀散的事简略说了。

　　颜烈望着她说话的神情，不觉心神俱醉，包惜弱后来也发觉了他的呆样，嗔道：“你到底在不在听我的说话呀？”颜烈一惊，陪笑道：“是，是。我在想咱们怎样逃出去，别再让官兵捉到。”包惜弱哭道：“我……我丈夫既已过世，我还活着干什么？你一个人走吧！”颜烈正色道：“娘子，官人被贼兵所害，你大仇不报，却是一意寻死，官人在九泉之下，也不瞑目的吧！”

　　包惜弱道：“我是一个弱女子怎么报仇呀？”颜烈义愤于色，昂然道：“小人虽然不才，当可代娘子报杀夫之仇，但不知娘子可知道仇人是谁？”包惜弱想了一下道：“统率官兵的将官名叫段天德，他脸上是有一块青记的。”颜烈道：“既有姓名，那就好办了。”他走到厨房中端来一碗稀粥，拿了一个咸蛋，低声道：“你不保养身体，怎样报仇呀？”包惜弱心想有理，接过粥来慢慢吃了。

　　次日早晨，包惜弱整衣下床，对镜梳好头发，找到一块白布，剪了一朵白花插在鬓边，以替丈夫带孝，只见镜中红颜如花，爱侣却已人鬼殊途，悲从中来，又伏桌痛哭起来。颜烈打从外面进来，待她哭声稍停，道：“外面道上官兵都已退了，咱们走吧。”包惜弱随他走出屋去，颜烈摸出一碇银子给了屋主，把两匹马牵了过来。包惜弱所乘的马本来中了一箭，这时颜烈已把箭创裹好，包惜弱道：“到哪里去呀？”颜烈使个眼色，叫她在人前不要多问，扶她上马，两人并辔向北。走出十余里，包惜弱道：“你带我到哪里去？”

　　颜烈道：“咱们先找个隐僻的地方住下，避一避风声，待官家追拿得松了，小人再去找寻官人的尸首，好好替他安葬，然后找到段天德那个奸贼，杀了替官人报仇。”包惜弱性格柔和，自己本少主意，听他想得周到，心中好生感激，道：“颜相公，我……我怎样报答你才好？”颜烈道：“小人性命是娘子所救，小人这一生供娘子驱使，就是粉身碎骨，赴汤蹈火，那也是应该的。”

　　两人行了一日，晚上在长安镇上投店歇宿。颜烈自称是夫妇二人，要了一间房，包惜弱心中惴惴不安，吃晚饭时一声不作，暗自抚摸丘处机所赠的那柄短剑，心中打定主意：“要是他稍有无礼，我就一剑自杀。”颜烈命店伴拿了两捆稻草入房，等店伴出去，闩上了房门，把稻草铺在地下，自己倒在稻草之中，身上盖了一张毡毯，对包氏道：“娘子请安睡吧！”说着闭眼而睡。包惜弱的心怦怦乱跳，望着颜烈怔怔的出神，想起故世的丈夫，真是柔肠寸断，这样呆呆的坐了大半个时辰，长长叹了一口气，也不熄灭烛火，手中紧握短剑，和衣倒在床上。


# 第三回　江南七怪

　　次日包惜弱起身时，颜烈已收拾好马具，命店伴安排了早点。包惜弱心中暗暗感激他是至诚君子，防他之心，少了一大半。待用早点时，见是一碟鸡炒干丝，一碟火腿，一碟腊肠，一碟熏鱼，另有一小锅清香扑鼻的香梗米粥。包惜弱出生于小康之家，平昔吃早饭只是几块咸菜，半个咸蛋，除了过年过节、喜庆宴会之外，哪里吃过这样考究的饮食，一面食用，心里颇不自安。

　　待得吃完，店伴送进来一个包裹。这时颜烈已走出房去，包惜弱问道：“这是什么？”店伴道：“相公今日一早出去替娘子买来的替换衣服，相公说，请娘子换了上道。”说罢放下包裹走出房去。

　　包惜弱打开包裹一看，不觉呆了，只见是一套全身缟素的衣裙，白鞋白袜固然一应俱全，连内衣、小袄以及罗帕、汗巾等等也都齐备。包惜弱心想：“难为他一个少年男子，怎么想得如此周到？”自己仓猝从家里逃出，衣衫本已不整，再加上一夜的奔波，更是满身破损尘污，待得里外一新，精神也不觉为之一振。

　　两人上马又行，傍晚时分将到硖石镇，突然前面传来几声惨叫。包惜弱是惊弓之鸟，勒转马头就想奔逃，颜烈笑道：“别怕，咱们过去瞧瞧。”纵马转了一个弯，只见五名兵士手执长刀，拦住了一个老头、一壮汉、和一个青年女子，两个兵士在翻检老头的包裹，把包裹内的银两物品不住往自己怀里乱塞，另外三名兵士则围住了那女子摸胸捏腿，姿意调戏，那女子只是哭喊。包惜弱道：“贼官兵又在欺侮老百姓了，咱们快走！”颜烈微微而笑。

　　这时一名官兵已见到两人，喝道：“干什么的，站住！”颜烈非但不逃，反而迎了上来，喝道：“你们是谁的部下？快给我滚开！”这时的宋兵抵御外敌是每战必败，但将骄兵悍，对老百姓奸淫掳掠却是一等的好手，他们见颜烈孤身一人，包惜弱又生得美艳绝伦，正是好极的买卖，一声唿哨，各执兵刃冲了上来。

　　包惜弱正自叫苦，突然听得铮的一声，一名官兵胸前中箭，跌倒在地，只见颜烈手中拿着一张金光光闪闪的画弓，箭发连珠，接连的又射倒三人，最后一人见势头不好，转身就逃。颜烈笑吟吟的弯弓搭箭，却不发射，待他奔出五六十步，转头对包惜弱笑道：“等他再跨三步，我射他的项颈。”

　　那兵士没命的向前急奔，只见箭如流星，闪电般赶上，噗的一声，后颈入，前颈出，那兵士果真又只跨了三步。包惜弱赞道：“好箭法！”颜烈飞身下马，把五名兵士身上的箭枝拔了出来，放入箭袋，大笑上马，正要前行，突然左边路上人喧马嘶，大队官兵涌了出来。

　　包惜弱：“啊哟，不好！”颜烈提鞭在她马臀上猛抽一记，两匹马放开八个蹄子向前急驰，后面官兵见到道上被杀的兵士，大叫：“捉贼！”纵马追了上来。

　　包惜弱奔出一阵，回头一望，吓得魂飞天外，只见追来的马军总有千余之众，个个铁盔铁甲，正是官军中的精锐，颜烈箭法再好，一人如何抵挡？包惜弱坐骑日前曾中箭受伤，驰了数里后箭创迸裂，鲜血直流，越跑越慢，眼见官兵就要追上了。颜烈倏地把马一勒，待包惜弱的马驰近，伸出左臂，一把将她抱到自己马上，纵马又驰。

　　领兵的武官发出号令，几十骑突然从小路包抄上来，颜烈见前面已无去路，索性勒缰不跑，包惜弱大惊，颜烈却是神色镇定，只见一名武官顶盔束甲，手执大刀，拍马上前喝道：“还不下马受缚，又待怎的？”颜烈笑道：“你们是韩丞相的亲兵吧？”那武官一怔，厉声道：“你是谁？”颜烈从怀里取出一封信来，笑道：“你不认识我么？那么瞧瞧这封信吧。”

　　那武官一使眼色，一名兵士过来接了信，那武官展信一看，忽然变色，下马打了一躬，说道：“卑职不知是大人，罪该万死，请大人宽宥。”说着把信高举过顶，神色十分惶恐。包惜弱只道这次一定不免于难，哪知这武官对颜烈竟会如此恭敬，不禁惊奇万分。颜烈接过了信，笑道：“你的孩儿们军纪似乎不大好吧？”那武官又打了一躬，道：“卑职回去一定查明了重重惩罚。”颜烈一笑道：“咱们还少一匹马。”那武官疾忙牵过自己的坐骑，道：“请夫人赐收卑职这匹马吧。”包惜弱听他叫自己为夫人，羞得满脸通红，颜烈脸有喜色，点点头，接过马缰，道：“你去给我拜上韩丞相，说我有事回去，不给他辞行了。”那武官连称：“是，是！卑职知道。”

　　颜烈不去理他，扶包惜弱坐上那匹马，向北而去。行出数十步，包惜弱回头一望，只见那武官率领军士，还在道上列队恭送。她满腹怀疑，待要询问，颜烈笑道：“韩侂胄见了我也忌惮三分，谅那武官敢对我怎的？”包惜弱道：“那么你给我报仇是容易的很了。”颜烈道：“这又不同了，现在咱们形迹已露，贼官兵已有准备，这时去报仇非但不成，反而白白送死。”包惜弱急道：“那怎么办？”

　　颜烈沉吟了一会，道：“娘子，你信得过我么？”包惜弱点了点头，颜烈道：“目下咱们先回北方，待事情冷下来之后，咱们再南下报仇雪恨。娘子放心宽怀，官人的血仇深冤，自有小人一力承担。”

　　包惜弱大为踌躇：自己家破人亡，举目无亲，如不跟随他去，孤身一个弱女子又到哪里去安身立命？但此人非亲非故，自己是守节寡妇，如何可随一个青年男子同行？只觉去路茫茫，来日大难，思前想后，真是柔肠百转。

　　颜烈道：“娘子如觉小人的筹划不妥，但请吩咐，小人无所不遵。”包惜弱见他十分迁就，心中反而不好意思了，低头道：“你瞧着办吧。”颜烈大喜，说道：“娘子的活命大德，小人终身不敢忘记，娘子……”包惜弱道：“这事以后别提啦。”颜烈道：“是，是。”

　　两人纵马上道，有时一前一后，有时并辔而行。这时正是江南春意浓极的时光，道旁垂柳拂肩，花气醉人，颜烈为了要她宽怀减愁，不时跟她东谈西扯。包惜弱生平从未遇到如此吐属俊雅，才识博洽的男子，只觉他一言一语无不含意隽妙，心中暗暗称奇。

　　第三日中午，到了嘉兴，那是浙西大城，丝米集散之地，自来十分繁盛，宋室南渡之后，嘉兴地近京师，市况就更为热闹了。颜烈道：“咱们找一家客店休憩吧。”包惜弱道：“天色尚早，还可赶道呢。”颜烈道：“这里的店铺不错，娘子衣服旧了，待小人去买几套来替换。”包惜弱一呆，道：“这不是你刚买的么？怎么就旧了？”颜烈道：“道上尘多，衣服穿一两天就不光鲜啦。再说像娘子这般容色，岂可不穿上顶顶上等的衣衫。”包惜弱听她夸奖自己容貌，芳心窃喜，低声道：“我是在热孝之中……”颜烈忙道：“这个小人知道。”包惜弱就不言语了，颜烈一问途人，径到当地最大的“秀水客店”。

　　漱洗罢，吃了些点心，颜烈道：“娘子请自宽便，小人出去买了物品就回。”包惜弱点了点头。颜烈刚跨出门槛，只见过道中一个中年士人拖着鞋皮，踢跶踢跶的直响，一路打着哈欠慢慢的踱了过来，那士人全身油腻，衣冠不整，满面污垢，总有十多天没有洗脸了，手里拿着一柄破破烂烂的油纸黑扇，边摇边行。

　　颜烈生性爱洁，见这人衣饰明明是斯文士人，却如此肮脏，皱了皱眉头，加快脚步，只怕沾染了那人的污秽。突然那人干笑数声，有如怪枭夜鸣，声音刺耳异常，经过他身旁时，忽然伸出折扇，在他肩头一拍。颜烈本是一身武功，这一下竟没避开，不禁大怒，喝道：“干什么？”

　　那人又是一阵干笑，踢跶踢跶的向前去了，只见他走到过道尽头，对店小二道：“喂！伙计啊！你别瞧大爷身上破破烂烂的，大爷可有的是银子。有些小子可邪门着呢，他就是仗着穿得光，着得鲜唬人，招摇撞骗，勾引妇女，吃白食，住白店，全是这种小子，你得多留着点神儿。稳稳当当的，叫他先交了房饭钱再说。”也不等店小二答腔，又是踢跶踢跶的走了。

　　颜烈听了更是心头火起，心想好小子，这话不是冲着我来么？那店小二听那人一说，斜眼向颜烈看了几眼，不禁有点起疑，走到颜烈跟前，请了个安，陪笑道：“你老请别见怪，不是小的无礼……”颜烈知道他的意思，哼了一声道：“把这银子给存在柜上！”伸手往怀里一摸，不禁惊得呆了。

　　原来他囊中本来放着四五十两银子，一探手，怀里竟已空空如也。店小二见他脸色尴尬，以为穷酸的话不错，神色登时不如适才恭谨，挺腰凸肚的道：“怎么？没带钱么？”颜烈道：“你等一下，我回房去拿。”他总道匆匆出房，忘拿银两，哪知打开包裹一看，仍是没有，这批银子如何失去，自己竟是茫然不觉，那倒奇了。

　　店小二在房门口探头探脑的张望，见他银子拿不出来，发作道：“这女娘是你元配妻子吗？要是拐带人口，可别连累到咱们呢！”包惜弱又羞又急，满脸通红，颜烈一个箭步纵到门口，反手一掌，店小二的脸肿了半边，还打落了几枚牙齿。店小二捧住脸大嚷大叫：“好哇！住店不给钱，还打人呢！”颜烈在他屁股上加了一脚，店小二一个筋斗翻了出去。

　　包惜弱道：“咱们快走吧，不住这店了。”颜烈笑道：“别怕，没有银子问他们拿。”他端了一张椅子坐在房门口。过不多时，店小二领了十多个泼皮，抡棍使捧，冲进院子来。颜烈哈哈长笑，喝道：“你们讲打架么？”忽地跃出，顺手抢过一根棒棍，指东打西，转眼间打倒四五个，那些泼皮哪有真实武艺，平素只靠逞凶使狠欺压良善，这时见势头不对，都抛下棍棒，一窝蜂的挤出院门，躺在地下的连爬带滚，惟恐落后。

　　包惜弱道：“事闹大了，莫要惊动官府。”颜烈喝道：“我正要官府来。”包惜弱不知他的用意，只得不言语了。过不半个时辰，外面人声喧哗，十多名衙役手持铁尺单刀闯进院子，把铁链抖的当啷啷乱响，乱嘈嘈的叫道：“拐卖人口，还要行凶，这还了得？凶犯在哪里？”颜烈端坐椅上不动，众衙役见他神态俨然，倒也不敢贸然上前，带头的捕快喝道：“喂！你姓什么，到嘉兴来干什么？”颜烈道：“你去叫盖运聪来！”

　　盖运聪是嘉兴府的知府，众衙役听他直斥上司的名字，都是又惊又怒。那捕快道：“你失心疯了么？乱呼乱叫盖大爷的名字。”颜烈从怀里取出一封信来，往桌上一掷，两眼望着屋顶，说道：“你拿去给盖运聪瞧瞧，看他来是不来！”那捕快取过信件，见了封皮上的字，吃了一惊，但不知真伪，低声对众衙役道：“看着他，别让他跑了。”随即飞奔而出。

　　包惜弱坐在房中，心中砰砰乱跳，不知是吉是凶。过不多时，又涌进数十名衙役来，两名官员全身公服，抢上来向颜烈跪倒行礼，禀道：“卑职嘉兴府盖运聪，秀水县姜文磕见大人，卑职不知大人驾到，未能远迎，请大人恕罪。”颜烈摆了摆手，微微欠身，说道：“兄弟在贵县失窃了一些银子，请贵县劳神查一查。”盖运聪忙道：“是！是！”手一摆，两名衙役托过两只盘子，一盘黄澄澄的全是金子，一盘白晃晃的则是银子。

　　盖运聪道：“卑职治下竟有奸人胆敢盗窃大人使费，全是卑职之罪，这点戋戋之数先请大人赏收。”颜烈笑着点点头，盖运聪又把那封信恭恭敬敬的呈上，说道：“卑职已打扫了行台，恭请大人与夫人的宪驾。”颜烈道：“还是这里好，我喜欢清清静静的，你们别来打扰啰嗦。”说着脸色一沉，盖运聪与姜文忙道：“是，是！大人还需用什么，请尽管吩咐，好让卑职办来孝敬。”颜烈抬头不答，连连摆手，盖姜二人忙率领衙役退了出去。

　　那店小二早已吓得面无人色，由掌柜的领着过来磕头陪罪，只求饶了一条命，打多少板子屁股也是心甘。颜烈从盘中取过一锭银子，掷在地下，笑道：“赏你吧！快给我滚。”那店小二还不敢相信，掌柜见颜烈脸无恶意，怕他不耐烦，忙捡起银子，磕了几个头，拉着店小二出去。

　　包惜弱笑道：“你那封信到底是什么法宝啊？做官的见了竟怕成这个样子。”颜烈笑道：“本来我又管不着他们，这些做官的自己没用。赵扩手下尽用这种脓包，江山不失，是无天理了。”包惜弱道：“赵扩，那是谁？”颜烈道：“那就是当今的宁宗皇帝。”包惜弱吃了一惊，寻思：“他说是韩丞相的朋友，文官武官见了他都这样恭敬惧怕，我还道是皇族宗室，否则就是朝廷大官，怎么他竟敢直呼当今天子的圣讳，要是被人听见了，那岂不是冒大不敬的罪名？”忙道：“小声，圣上的名字怎可以随便乱叫？”颜烈见她关心自己，很是高兴，笑道：“我叫却是不妨。到了北方，咱们不叫他赵扩叫什么？”包惜弱道：“北方？”

　　颜烈点了点头，正要说话，突然门外蹄声急促，数十骑马停在客店门口，包惜弱又是一惊，颜烈却是眉头一皱，好似心中颇不乐意。

　　只听见皮鞋托托，院子中走进数十名锦衣军士，见到颜烈，个个脸有喜色，齐叫：“王爷！”一齐爬下行礼。颜烈微笑道：“你们终于找来啦。”包惜弱听他们叫他“王爷”，这时倒也并不十分惊奇，只见那些大汉站起身来，个个虎背熊腰，十分骠健，身上服饰结束，却与中原军士大不相同。

　　颜烈摆了摆手道：“都出去吧！”众军士齐声唱喏，鱼贯而去，虽只四五十个人，但军容甚整，显见是训练有素的精兵。颜烈转头对包惜弱道：“你瞧我这些下属与宋兵比起来怎样？”包惜弱道：“难道他们不是宋兵？”颜烈笑道：“现在我对你说了吧，这些都是大金国的精兵！”说罢纵声长笑，得意之极。

　　包惜弱颤声道：“那么……你……你也是……”颜烈笑道：“不瞒娘子说，在下的姓氏上还得多加一个‘完’字，在下完颜烈，大金国六王子，封为赵王的，便是区区。”

　　包惜弱自小听父亲说起金国蹂躏我大宋河山之惨，大宋皇帝如何被他们掳去不得归还，北方百姓如何被金兵残杀虐待。自嫁了杨铁心后，丈夫对金国更是切齿痛恨，哪知道这些时来与自己朝夕相处的竟是金国的王子，惊骇之余，竟是说不出话来。

　　完颜烈见她脸上变色，笑声顿住，说道：“我久慕南朝繁华，所以去年求父皇派我到临安来，作为祝贺元旦的使者，再者宋主尚有几十万两银子的岁币没有贡上，父皇要我力加追讨。”包惜弱道：“岁币？”完颜烈道：“是啊！宋朝求我国不要进攻，每年进贡银两绢匹，可是他们常说什么税收不足，总是不肯爽爽快快的一次缴足。这次我对韩侂胄全不客气，对他说如不在一个月之内缴足，我亲自领兵来取，不必再费他心了。”

　　包惜弱道：“韩丞相怎么说？”完颜烈道：“他有什么说的？我人未离临安府，银子绢匹早已送过江去啦，哈哈！”包惜弱蹙眉不语。完颜烈道：“催索银绢什么的，本来不须我来，派一个使臣就已足够。我本意是想瞧瞧南朝的山川形胜，人物风俗，不意与娘子相识，真是三生有幸。”包惜弱仍旧默默不语。

　　完颜烈道：“我去给娘子买衣衫去。”包惜弱低头道：“不用啦。”完颜烈笑道：“韩丞相私下另行送给我的金银，如买了衣衫，娘子一千年也穿着不完。娘子别怕，客店四周有我亲兵好好守着，决无歹人敢来伤你。”说着扬长出店。

　　包惜弱琢磨他话中之意，竟似说这客店周围已被他手下人严密看守着，自己如想逃遁，已决不可能。他是大金国王子，对自己一个平民寡妇如此低声下气，不知有何用意？想到丈夫往日恩情，又伏枕痛哭起来。

　　且说完颜烈怀了银子，径往热闹市街上走来，见城中居民人物温雅，虽然贩夫走卒，亦多俊秀不俗之人，心中暗暗称羡，自忖将来领兵渡江，求父皇改封吴王，长镇江南，此愿已足。

　　正自想得得意，突然前面蹄声急促，一骑急奔而来，市街本不宽敞，加之行人拥挤，街旁又摆满了卖物的摊头担子，如何可以驰马，当下往街边一闪。转眼之间，见一匹黄色马从人丛中直窜出来。那马神骏异常，身高膘肥，竟是一骑塞外罕见的良马，完颜烈喝了一声采，瞧那马上乘客，不觉失笑。

　　原来那马如此神采，骑马的人却是一个又矮又胖的猥琐汉子，乘在马上犹如一块肉团。此人手短足短，没有脖子，一个头大得出奇，却又缩在双肩之中。说也奇怪，那马在人堆里发足急奔，却不碰到一人、踢翻一物，只见它东闪西避，纵跃自如，跳过瓷器摊，跨过青菜担，每每在间不容发之际闪让而过。完颜烈久习戎马，却也瞧出了神，不自禁的喝了一声：“好！”

　　那矮胖子听人喝采，回头望了一眼。完颜烈见他满脸都是红色的酒糟粒子，一个酒糟鼻又大又圆，就如一只红柿子黏在脸上，心想：“这匹马好极，我出高价将它买下来吧。”

　　就在这时，前面街上两个小孩子游戏追逐，横过马前，那马出其不意，吃了一惊，眼见一足将要踢到小孩身上，那矮胖子一提缰绳，自己身离马鞍，那马身上一轻，倏然跃起，在两个小孩头顶飞越而过，那矮胖子轻飘飘的落在马背。

　　完颜烈一呆，心想这矮子骑术如此精绝，大金国骑射之士虽多，从未见有如此之人，真是人不可以貌相，如聘得此人回京教练骑兵，我手下的骑士岂不可以纵横天下？这比购得一匹骏马又好过万倍了。他是个雄心勃勃之人，这次南来，何处可以驻兵，何处可以渡江，看得仔仔细细，一一暗记在心，甚至州县长官的姓名才能，也详为打听。这时见到这矮胖子骑术神妙无比，心想南人朝政腐败，如此奇士弃而不用，遗诸草野，何不楚材晋用，当下决意以重金聘他到燕京去做马术教头。

　　他心意已决，发足疾追，只怕那马脚力太快，追赶不上，正要出声高呼，那马忽然站住。完颜烈心中又是一奇，心想疾奔之马，必定逐渐放慢脚步方能停止，怎么此马能在急行之中斗然收步，就是武功高明之人，也未必能在狂奔之中如此神定气闲的强行刹住，只见马背上那矮胖子飞身下马，脚不着地，身子已钻入马旁的店内，落脚在店中楼梯之上。

　　完颜烈抬头一看，见店中直立着一块大木牌，写着“太白遗风”四字，原来是一家酒楼，再抬头一看，楼头一块极大的金字招牌，写着“醉仙楼”三个大字，字迹劲秀，旁边写着“东坡居士”，原来是苏东坡所题。完颜烈见这个酒楼气派豪华，正想入去，忽见那矮胖子又从楼梯上奔了下来，手里托着一个酒坛，走到马前。完颜烈闪在一旁，看他怎地。

　　那矮胖子站在地下，更加显得臃肿难看，身高不满三尺，膀阔却也有三尺，那马身子又来得特别高，他抬起头来，还碰不到马镫子，哪知他身法轻灵如此，真是异事。只见他把酒坛放在马前，伸掌在酒坛肩上轻击数掌，随手一揭，把酒坛上面一小半瓦片揭了下来。完颜烈更加惊讶，心想原来此人内功深湛，用掌力击碎酒坛并不为难，自己也能办到，但碎得如此整齐，犹如用刀削截泥坛一般，那可实在不易了。

　　那矮子抛下酒坛上的泥封和一小半坛子，那酒坛已犹如一个深底的瓦盆，黄马前足一立，一声欢嘶，俯头饮酒。完颜烈闻得酒香，竟是浙江绍兴的名酿女儿红，从这酒香辨来，至少是三四十年的陈酒。自己在燕京时，宋朝使臣送来名酒，父皇分赐得几坛，酒香也不过如此，自己还不舍得常饮，哪知一匹坐骑一喝就是一坛？

　　那矮胖子转身入内，手一扬，当的一声，一块东西掷在柜上，原来是黄澄澄的一锭金子，矮胖子道：“给开九桌上等的酒菜，八桌荤的，一桌素的。”掌柜的笑道：“是啦！韩三爷，今儿有松江来的四鳃鲈鱼，下酒再好没有。这金子您韩三爷先收着，慢慢儿再算。”矮胖子白眼一翻，怪声喝道：“怎么？喝酒不用钱？你当你韩老三是光棍混混，吃白食的么？”掌柜的笑嘻嘻的也不以为忤，大声叫道：“伙计们，用点心儿给韩三爷整治酒菜啦！”伙计们里里外外一叠连声的答应。

　　完颜烈心想：“这矮胖子衣履不整，但出手这样豪阔，大家对他又如此的奉承，看来是嘉兴府的一霸，要请他做马术教头只怕是要费点周折了，且看他请些什么客人，再相机行事。”当下拾级登楼，拣了窗边一个座儿坐下，自有酒保过来招呼。完颜烈要了一斤酒，随意点了几个菜。

　　这醉仙楼正在南湖之旁，湖面轻烟薄雾，几艘小舟荡漾其间，半湖都是绿油油的菱叶浮在水面，看得他心旷神怡。这嘉兴是古越名城，因为出的李子甜香有如美酒，所以春秋时这地方称为醉李。当年越王勾践曾在此地大破吴王阖闾，正是吴越之间交通的孔道。当地南湖中又有一种名产，是绿色的没角菱，又嫩又甜，为江南之冠，所以湖中菱叶特多。

　　完颜烈正在赏玩风景，只听得杯筷声响，回头一看，见楼上已整整齐齐的开了九席台面，但说也奇怪，一桌上只摆了一双筷子，一只酒杯。他心中纳罕：“要是只有九个人吃酒，怎么开了九席？要是人多，又怎么只摆九副杯筷？难道这是是南人的风俗么？”他想了一会，不得要领，那矮胖子独据一桌，慢慢先喝起酒来。

　　完颜烈又转头望湖，只见湖心中一叶渔舟，如飞般划来。这渔舟船身狭长，一头高高翘起，船舷上停了两排捉鱼的水鸟。完颜烈起初也不在意，但转眼之间，那渔舟赶过了远在它前头的小船，竟是快得出奇。

　　他注目一望，这时渔舟渐近，见舟中坐了一人，舟尾划浆的穿了一身蓑衣，却是一个女子。她伸桨入水，轻轻巧巧的一扳，那渔舟就箭也似的向前射出一段路，船身几乎有如离开水面跃起，推算起来，这一扳之力至少也有二三百斤，一个女子而有如此劲力已是奇怪，而一支木桨怎么受得起如此大力？

　　只见她又是数扳，渔舟已近酒楼，日光照在桨上，亮晃晃的原来是一柄点铜铸的铜桨。那渔女把渔舟系在酒楼下石级的木桩上，一跃登岸。坐在船舱里的汉子挑了一担粗柴，也跟着上来，两人径上酒楼，渔女向那矮胖子叫了声：“三哥！”各自占了一张桌子，坐了下来。矮胖子道：“四弟，七妹，你们来得早！”

　　完颜烈打量那两人，见那女子大约十七八岁年纪，正当妙龄，大眼睛，长睫毛，皮肤如雪，正是江南水乡的人物。她左手倒提铜桨，右手拿了蓑笠，露出一头乌黑的秀发。完颜烈心想：“此人虽不及我那包氏娘子美貌，但另有一种天然风姿。”

　　那挑柴的汉子从头到脚完全是个乡下佬的模样，年纪三十岁上下，一身粗布衣裤，腰里束了一条草绳，脚下一双草鞋，粗手大脚，神情木讷。他放下担子，把扁担往桌旁一靠，叽叽数声，一张八仙桌被他扁担推动了数寸。完颜烈一怔，细瞧那条扁担，外表并无异状，黑油油的，中间微弯，两头各有一个凸起，想是钩住担子以防滑下，这个扁担如此沉重，即使精钢熟铁，也无如此份量，不知是何物所制。那乡下人腰里插了一柄短斧，就如普通樵子砍柴用的一般，斧刃上尚有几个缺口。

　　那两人刚坐定，楼梯上脚步声响，上来两人，那渔女叫道：“好！五哥、六哥，你们一起来啦。”前面一人身材又高又壮，足足总有三百余斤，身上围了一条围裙，全身油腻，敞开衣襟，露出毛茸茸的胸膛，袖子卷得高高的，手臂上全是寸许长的黑毛，瞧模样是个杀猪宰牛的屠夫，只是手里少了一柄尖刀。后面那人五短身材，头戴小帽，白净面皮，手里提了一杆秤，一个竹篓，似乎是个小商贩。这两人也各自据了一张桌子坐了。

　　完颜烈暗暗称奇：“瞧那头上三人，都是身怀绝技的武林人物，怎么后来这二个市井小人却也与他们兄弟相称？”

　　就在这时，楼下一声马嘶，接着两人惨叫了起来。那小贩笑道：“三哥，又有人想偷你的追风黄啦！”矮胖子笑道：“这叫做自作自受。”完颜烈探头往楼下一望，只见两个汉子痛得在地上打滚，满口呻吟。

　　醉仙楼的掌柜笑道：“你这两个是外路贼，也不打听打听韩三爷的大名，好呀！敢在太岁头上动土，打起他宝马的主意来啦，还不到楼上磕头求饶去。”酒楼下众人纷纷议论，有的道：“韩三爷这匹宝马比人还灵，这两腿够这两个小贼受的。”有的道：“到嘉兴府来做案子，他妈的活不耐烦了。”完颜烈想：“原来这两人想偷马，反而让马踢了。”

　　两个马贼挣扎着起来，口里不住“啊唷，啊唷”的哼着。忽听街边传来一陈陈登登登之声，似是铁物敲击石板，众人回头一望，只见街角上转出一个衣衫褴褛的跛子来。他左手拿了一根铁拐杖，在石板路上东敲西击，显然他双目也已盲了，残疾又加上残疾，拐杖不但探路，还作支撑之用。他右肩抗着一柄猎叉，叉尾却悬着一只金钱豹，一跛一拐而来。完颜烈奇上加奇，心想：“从未听说过又瞎又跛的人能够打猎，而且竟然打了这样厉害的一头金钱大豹。”

　　那瞎子似早已听到众人的说话，走到酒楼前面，嗄然说道：“马踢在哪儿了？”一个偷马贼道：“左边膝弯里。”那瞎子“哼”了一声，突然伸出拐杖，在那偷马贼腰里点了一下，那人一声“啊唷”待要躲避，哪里还来得及，只感腰里一痛，心中大怒，骂道：“你这贼化子，也来消遣老爷！” 奔过来举手要打。

　　他本来痛得伸足不得，这时忽然膝弯里全然不痛了，奔到瞎子面前，呆了一呆，突然醒悟，右手本来高举过顶，于是慢慢垂了下来，作了一个揖道：“多谢您高人相救，小人无知，言语冒犯，求大爷担代。”他转头对另一偷马贼道：“兄弟，快过来，求这位大爷也给你治治。”那偷马贼哼哼唧唧的踅过来，苦着面道：“大……大爷……这畜生一脚踢在我胸口……”那瞎子杖交右手，伸出左手在他胸口摸了几摸，忽然在他腋窝里掏了两把。那马贼忍痒不住，吃吃的笑将起来，忽然作呕，吐出几口浓痰，胸口顿时不痛了，当即跪在地下，磕了几个响头，道：“神仙爷爷，真是……”那瞎子不再理他，拾级登楼。

　　完颜烈暗暗称奇，心想：“我今日真是有幸，无意之间连遇高人。”只见那瞎子走到楼上，把豹子往地下一摔，叫道：“伙计，拿去宰好了，把骨头熬几碗浓汤。小心别把豹皮剥坏了。”酒保们答应着，三个人过来把大豹抬了下去。

　　那瞎子向完颜烈一指，对酒保道：“待会切两斤豹肉，请那位爷台也尝尝。”酒保道：“是，是！”完颜烈吃了一惊：“怎么他瞧得见我？难道他不是瞎子？”

　　这时先前上来的众人都站了起来，齐叫：“大哥。”渔女走到东首第一张桌子旁，伸手在椅子上一拍，道：“大哥，你坐位在这里。”那瞎子道：“好。二弟还没来么？”那屠户模样的人道：“二哥已到了嘉兴，这会儿也该来了。”那瞎子一面说话，一面走到位子上坐下。完颜烈瞧了渔女刚才的动作，这才知道那人眼睛果然不能视物，只是他耳朵灵敏异常，渔女拍椅作声，他就循声而知椅子的所在。他知道自己坐在这里，大概自己挪动身子，不知不觉间发出一些微细的响声，因而被听他出来了。完颜烈趁机要与众人结交，站起身来，正想过去道谢惠赐豹肉，忽然楼梯上发出一阵踢跶踢跶拖鞋皮声响。完颜烈一怔，只见楼梯口先探上一柄污糟邋遢的油纸扇子，先扇了几下，接着一个穷酸摇头晃脑的踱了上来，正是刚才在客店中相遇的那人。完颜烈心想：“我的银两必是此人所窃……”心头正自冒火，那人咧嘴向他一笑，装个鬼脸，转头和众人招呼起来，原来竟是他们的二哥。

　　完颜烈寻思：“他们个个身怀绝技，和他们动武，自己决讨不了好去，且瞧一下动静再说。”那穷酸喝了一口酒，摇头晃脑的吟道：“不义之财……放他过……玉皇大帝……发脾气！”


# 第四回　酒楼赌技

　　那穷酸一面说，一面从怀里把银子一锭一锭的摸出来放在桌上，摸到十来锭，就没有了。完颜烈瞧那银子的色泽形状，正是自己所失却的，当下强抑怒气，只是不语，同时心中暗暗称奇：“他只用扇子在我肩头上一拍，就将这许多银子偷去，这种妙手空空之技，也确是罕见罕闻。”

　　只听那渔家女笑道：“二哥，今儿又发财啦！是谁倒霉啊？”那穷酸笑道：“七妹，我有一个怪脾气，你是知道的了。”渔女道：“啊！又是金国的了？”穷酸用扇子在银子上不住扇风，说道：“外国人的银子有点儿臭气，不过也真好使。”众人听了都哄笑起来。

　　完颜烈更是惊奇，心想：“我打扮得与汉人一模一样，他一眼就瞧了出来。”他招招手命酒保过来，低声道：“楼上各位客官的酒菜，全由我请客。”从怀里掏出了两锭金子，放在桌上，道：“先拿去存在柜上。”瞎子的耳朵最灵，虽隔得远远地，却已听得清清楚楚，叫道：“兄弟们，有人请客，大家放怀吃喝！”那穷酸向完颜烈横了一眼，点了点头，笑道：“你拐带的良家妇女呢？”完颜烈打定主意不与他们争吵，转开了头只当没有听见。

　　他见这七个人分坐七桌，另有两桌却开在另外一边，似乎是他们七人作东，邀请两位客人前来饮酒一般，因为主宾未到，七个人只喝清酒，菜肴并不开上席来。完颜烈心中琢磨：“这七个怪人请客，请的又不知是何等怪客？”

　　过了一盏茶时分，只听见楼下有人念道：“阿弥陀佛！”这一声又清又亮，显见中气充沛，远远的送上楼来。那瞎子道：“焦木大师到啦！”站起身来，其余六人也都肃立相迎，又听得一声：“阿弥陀佛！”一个形如槁木的枯瘦和尚飘上了楼梯，他行路似乎脚不沾尘，轻快已极。

　　完颜烈见这和尚四十余岁年纪，身穿大红袈裟，内衬黄麻僧衣，手里拿着一段木柴，木柴的一头已烧成焦黑，不知有何用处。

　　和尚与七人打过问讯，那穷酸引他到一桌空席前坐下。和尚欠身道：“那人寻上门来，小僧自忖不是他的敌手，多蒙列位仗义相助，小僧粉身难报大德。”那瞎子道：“焦木大师不必客气，咱们七兄弟多承大师平日眷顾，那人自忖武功精湛，无缘无故要与大师作对，哪里还把江南武林人物放在眼里？就是大师不来通知，咱们兄弟知道了也决不能与他罢休……”

　　他尚未说完，只听见楼梯格格作响，似乎是什么极重之物走上楼来，听声音不是巨象，也不是数百斤的一头大水牛，楼下掌柜的与酒保们一叠连声的惊叫起来：“喂！这笨家伙不能拿上去！”“楼板要被你压穿了。”“快，快，拦住他，叫他下来。”但格格之声，更加响了，只听见喀喇一声断了一块楼板。

　　接着又听见喀喀两声巨响，楼梯又断了两级，完颜烈眼前一花，只见一个道人手中托了一口极大的铜缸，跃上楼来。完颜烈定睛一看，吓得一颗心突突乱跳，原来这道人非别，正是长春子丘处机。

　　完颜烈这次奉父皇之命出使宋廷，他是野心勃勃，蓄意阴结宋朝大官，以备日后入侵时作为内应。陪他从燕京南来的宋使臣王道乾贪图重贿，早已一心投靠金国，到临安后替他拉拢奔走，连丞相韩侂胄也与完颜烈倾心结纳。完颜烈见大事可成，心中甚喜，哪知王道乾突然被一个武功奇高的道人杀死，连心肝首级都不知去向。完颜烈和韩侂胄大惊，只怕密谋泄露。韩侂胄说，现下主张抗金最力的是集英修撰、主管冲佑观的辛弃疾，此人虽然并无实权，但文武双全，心存忠义，天下都把恢复中原之望寄托在他的身上，最好派人予以除去。完颜烈却主张首先拿到刺客详加拷问，查明主使之人，再行下手。他知宋朝的官兵大都庸懦无用，当下选了六七名亲随，由临安府的捕快兵役领路，亲自追拿刺客。追到牛家村时与丘处机遭遇，不料这道人武功高极，完颜烈尚未出手，就被他一枝甩手箭打中肩头，所带来的兵役随从，被他杀得干干净净。完颜烈如不是在混战中先行逃开，又得包惜弱相救，那么堂堂一个金国王子就要葬身在这小村之中了。

　　他逃得性命，回到临安韩丞相府中将养创伤，日夜神魂颠倒，就是想念着包惜弱的声音笑貌。他贵为王子，美貌女子不知见过多少，但对这个乡村女子，竟是倾倒不能自己。伤愈之后，派人查到了她的底细，暗自定计，一面请韩侂胄派兵去捉拿杨铁心与郭啸天，自己再假装好人，在她危难时冲出来打救。包惜弱一番好心，哪里料想得到此人见色起意，竟尔以怨报德，出此毒计相害。他貌状诚恳，一派正人君子模样，包惜弱还道他是报她昔日救命之恩，丝毫不加怀疑，终于堕入他的彀中。

　　且说完颜烈斗然在酒楼上遇到这个道人，心里一惊，笃笃两声，一双筷子掉在桌上。丘处机当日虽掷箭伤他，但一箭甩出，他立即跌倒，并未认出他的面目，这时全神贯注焦木和尚与七人的动静，对他丝毫未加理会。

　　完颜烈定了定神，见他见到自己时并不相识，这才放心，再看他手中托的那口铜缸时，不觉惊奇得欠身离椅。原来那铜缸本是庙宇中焚烧纸锭表章之用的，足足有三四百斤重，缸里装满美酒，份量更加沉重。他托在手里，却是举重若轻，丝毫不见吃力，只见他每走一步，楼板喀喀乱响。楼下这时早已乱成一片，掌柜的、酒保、厨师、打杂的、众酒客们纷纷逃出街去，只怕酒楼被他压倒，砸下来打死人众。

　　焦木和尚冷然道：“道兄果然找到这里来了，我给你引见江南七怪！”

　　丘处机稽首道：“适才贫道到宝刹拜访，寺里师父言道，大师邀贫道来醉仙楼相会。贫道心下琢磨，大师必定是请下好朋友来了，果然如此。久闻江南七侠威名，今日有幸相见，足慰平生之愿。”焦木向七怪道：“这位长春子丘道长，各位都是久仰的了。”

　　他转过来向丘处机道：“这位是七侠之首，飞天蝙蝠柯镇恶。”说着向那瞎子一指，他一面说，丘处机就向被引见的人稽首为礼，完颜烈在旁边留神倾听，暗自记忆。第二个就是偷他银两的那个肮脏穷酸，听焦木说，名叫妙手书生朱聪。最先到酒楼来的骑马矮胖子是马王神韩宝驹，排行第三。那挑柴担的乡下佬排行第四，名叫南山樵子南希仁。第五是那个身材粗壮、屠夫模样的大汉，名叫笑弥陀张阿生。那小贩模样的后生是姓全名金发，绰号闹市侠隐。那渔女则名叫越女剑韩小莹，是江南七侠中年纪最小的一个。

　　焦木一一引见了。丘处机一直把铜缸托在手里，竟然不感疲累。酒楼下众人见一时无事，有几个大胆的悄悄溜上楼梯来瞧热闹。

　　柯镇恶道：“咱们七兄弟久闻道长武功盖世，拳剑天下无双，向来仰慕得紧。这位焦木大师为人也是古道热肠，虽然释道异途，但大家都是武林一脉，不知何事无意中得罪了道长？道长要是瞧得起咱们七兄弟，咱们来做个和事佬，大家尽释前愆，一起来喝一杯如何？”丘处机道：“贫道和焦木大师素不相识，无冤无仇，只要他交出两个人来，改日贫道自会到法华禅寺负荆请罪。”柯镇恶道：“交出什么人来？”丘处机道：“贫道有两个朋友，受了官府和金兵的陷害，不幸死于非命，他们遗下的寡妇，孤苦无依。柯大侠，你说贫道该不该理？”柯镇恶道：“别说道长朋友的遗寡，就是素不相识之人，咱们既然知道了，自然要量力照顾，那是义不容辞的了。”丘处机大声说道：“照呀，我就是要焦木和尚交出这两个身世可怜的女人来！”

　　他此言一出，不但焦木与江南七怪大吃一惊，完颜烈在一旁也暗暗称奇，心想：“难道他说的不是杨郭二人的妻子，另有旁人？”焦木气得脸色焦黄，一时说不出话来，结结巴巴的道：“你……你……胡言乱语……胡言……”丘处机大怒，喝道：“你也是武林中知名人物，竟敢如此为非作歹！”右手一送，一口数百斤重的铜缸连酒带缸，往焦木头顶飞来。瞧热闹的人吓得魂飞天外，你推我拥，骨碌碌的，一连串的滚下楼去。

　　笑弥陀张阿生在江南七侠中力气最大，估量这铜缸虽重，自己力气尽自接得住，当下抢上一步，运气双臂，叫一声：“好！”待铜缸飞到，双臂一沉，托住缸底，肩背肌肉坟起，竟自把铜缸接住了，双臂向上一挺，将铜缸高举过顶。

　　但他脚下用力太巨，喀喇一声，左足在楼板上踏穿了一个洞，楼下众人又大叫起来。张阿生奋起平生之力，双臂微曲，一招“推窗送月”，又把铜缸向丘处机掷来。丘处机伸出右手，却轻描淡写的接了过来，笑道：“江南七怪名不虚传！”随即脸色一沉，向焦木喝道：“那两个女人怎么了？你这贼和尚只要碰了她们一根头发，我把你拆骨扬灰，把你法华寺烧成白地！”

　　朱聪扇子一扇，摇头晃脑的道：“焦木大师是有道高僧，怎么会做这种无耻之事。道长一定是听信小人之言了，虚妄之极矣，决不可信也。”丘处机怒道：“贫道亲眼见到，怎么会假？”

　　江南七怪都是一怔，焦木道：“你就算要到江南来闯万立威，又何必来败坏我的名头……你……你……你到嘉兴府去打听打听，我焦木和尚岂能做这等事。”丘处机冷笑道：“好呀！你邀了帮手，想倚多取胜，今日我决放你不过。”

　　柯镇恶道：“道长说焦木大师收了那两个女人，而大师却又说没有，咱们大伙儿到法华寺去瞧个明白，到底谁是谁非，不就清楚了？兄弟眼睛虽然瞎了，可是大伙儿眼睛不瞎啊。”他六兄妹齐声附和。丘处机冷笑道：“搜寺？贫道早就里里外外搜了个遍，可是明明见她们进去，人却又不见。无法可想，只有要和尚交出人来。”朱聪道：“原来那两个女人不是人。”丘处机一愣道：“什么？”朱聪一本正经的道：“她们是仙女，不是会隐身法，就是借土遁遁走了啦！”众人一听，不禁微笑。

　　丘处机怒道：“好啊！你来消遣贫道。江南七怪们是帮和尚定了，是不是？”柯镇恶道：“咱们虽没本事，可是在江南也还有一点小小的名头，知道咱们的人，都肯说一句：江南七怪虽然疯疯癫癫，却不是贪生怕死之徒。咱们不敢欺压旁人，可也不能让旁人欺压。”丘处机道：“我与和尚的事，让我自行和他了断，现在恕不奉陪了。和尚，跟我走吧！”说着伸手来拿焦木手腕。焦木深得法华南宗内功真传，手腕一沉，当下把他一拿无形中化解了开去。

　　马王神韩宝驹性如烈火，见两人动武，大声喝道：“你到底讲不讲理？”丘处机道：“韩三爷，怎样？”韩宝驹道：“咱们信得过焦木大师，他说没有就是没有。江湖上铁铮铮的好汉子，谁还能撒谎骗人？”丘处机道：“我找这和尚是找定了，七位插手也是插定了，是不是？”江南七怪齐声道：“不错！”

　　丘处机道：“好，我敬七位每人一口酒。各位喝了再伸手吧。”说着右手一抬，自己张口在铜缸里喝了一大口酒，叫道：“请吧！”手一抖，那口铜缸又向张阿生飞来。张阿生心想：“如像刚才那样把铜缸托在头顶，如何喝酒？”当即退后两步，双手挡在胸口。

　　待那铜缸飞到，双手向外一分，铜缸正撞在胸口。他生得肥胖，胸口累累的都是肥肉，犹如一个软垫一般，托住了铜缸，随即一运气，胸肌向外一张，已把铜缸飞来之力抵了回去，双手合围，紧紧将铜缸箍住，低头在缸里喝了一大口酒，赞道：“好酒！”双手突然缩回，抵在胸前，铜缸尚未下落，已是一招“双掌移山”把铜缸猛推出去。

　　这一招劲道既足，变招又快，的确是外家的高手功夫。完颜烈在一旁看得暗暗心惊。丘处机接回铜缸，也喝了一大口，叫道：“现在敬柯大哥一缸酒！”顺手将铜缸往柯镇恶掷来。

　　完颜烈心想：“这人又瞎又跛，如何接得？”岂知柯镇恶居江南七怪之首，武功也为七人之冠，他听辩微细暗器尚且不差厘毫，这巨大的铜缸掷来时呼呼生风，自然辨得清清楚楚，只见他气定神闲的坐着，恍如未觉，完颜烈在一旁却不禁的失声呼叫。

　　柯镇恶待铜缸飞临头顶，左手一伸，铁杖顶在铜缸底下。那铜缸在铁杖顶上的溜溜的转得飞快，犹如耍盘子的人用的竹棒顶住了瓷盘玩弄一般。突然间，铁杖一歪，铜缸微微倾斜，眼看要跌下来打在他头顶，这一下还不打得脑浆迸裂？哪知铜缸倾侧，却不跌下，缸中美酒如一条线般射将下来。柯镇恶张口接住，上面的酒不住倾下，他骨嘟骨嘟的大口吞饮，竟没一点一滴溢出口外，饮了十余口，铁杖一挪，又已顶在缸底正中，随即向上一送，铜缸飞了起来。他一杖横击，当的一声巨响，震耳欲聋，那缸又飞向丘处机而去，嗡嗡之声，好一阵不绝。

　　丘处机大拇指一翘，笑道：“柯大哥小时候一定爱玩顶盘子。”随手即接住了铜缸。柯镇恶冷冷道：“小弟幼时家贫，靠这玩艺儿做叫化子讨饭。”丘处机道：“英雄不问出身。我敬南四哥一缸。”他喝了一口，将铜缸向南山樵子南希仁掷来。

　　南希仁木讷寡言，脸上不示喜怒之色，待铜缸飞到，举起扁担在空中一拦，他这扁担是用钨砂、乌金、及纯钢打成，坚重异常，又是当的一声，铜缸在空中受阻，落了下来。南希仁待缸落到自己面前离地大约三尺时，伸手在缸里抄了一口酒，就口吃了，扁担打横，右膝一跪，把扁担搁在左膝之上，右手在扁担一端一扳，那一端托住铜缸之底，把铜缸扳了上来，又飞在空中。

　　他正待将缸击还给丘处机，闹市侠隐全金发笑道：“兄弟做小生意，爱占便宜，就不费力的讨口酒吃吧。”走到南希仁身边，待铜缸再次落下时，也抄一口酒吃了，忽地跃起，双足抵住缸边，空中用力，双脚一挺，他身子如箭般向后射出，那铜缸也被他双脚蹬了出去。

　　全金发和那铜缸从相反方向飞出，铜缸径往丘处机飞来，全金发的身子激射到板壁之上，轻轻的滑了下来。妙手书生朱聪摇着折扇扇风，不住口的道：“妙哉！妙哉！”丘处机接着铜缸，又喝了一大口酒道：“妙哉！妙哉！贫道敬朱二哥一缸。”朱聪狂叫起来：“啊唷，使不得，小生手无缚鸡之力，肚无斗酒之量，不压死也要醉死……”他话未说完，铜缸已向他当头飞到。

　　朱聪大叫：“压死人啦！救命，救命……”只见他扇子在缸中一捞，送酒入口，倒转扇柄，抵住缸边往外一送，腾的一声，楼板已被他蹬破一个大洞，整个人从洞口掉了下去，“救命，救命”之声，不住从洞里传将上来。

　　越女剑韩小莹待铜缸飞到窗口，右足一点，身子如飞燕掠波，倏地在铜缸上空跃过。她头一低，纤口已在缸中吸到了一口酒，轻飘飘的落在对面窗格之上，姿势美妙灵动已极。韩小莹擅于剑法轻功，膂力却非所长，她心想如这笨重的铜缸向自己掷来，固然接挡不住，而要掷还给这个道士，却也力所不及，所以趁机以上乘轻功在铜缸中吸了一口酒去。

　　这时那铜缸仍一股劲的往街外飞出，街上人来人往，落将下来，势必酿成极大灾祸，丘处机暗暗心惊，正拟跃到街上施展神功，抢在铜缸头里，把众百姓推开，只听见一声：“善哉！”焦木和尚抢着跃了下去。他慈悲为怀，准拟以数十年的功力，用血肉之躯来接住这铜缸往下飞堕的威势。

　　哪知他刚跃出窗口，呼的一声，身旁一个黄衣人斜刺越过，口中一声唿哨，楼下的那匹黄马奔到了街口。楼上众人都抢到窗口观望，只见空中一个肉团和铜缸一碰，那铜缸堕下之势变为向前斜落，力道当即减少了一大半，内团和铜缸双双落在黄马背上。那黄马驰出数丈，转过身来，直奔上楼。马王神韩宝驹身子在马腹之下，左足钩住镫子，双手及右足却托住铜缸，使它端端正正的放在马鞍之上。那黄马驰得又快又稳，上楼如驰平地。韩宝驹翻身上马，探头在缸中喝了一大口酒，左臂一振，把铜缸推在楼板之上，哈哈大笑，一提缰，那黄马倏地从窗口窜了出去，犹如天马行空，稳稳当当的落在街心。韩宝驹跃下马背，和朱聪挽手上楼。

　　完颜烈在一旁看得惊心动魄，伸出了舌头缩不回去。

　　这时焦木也从街心回到酒楼，丘处机笑道：“江南七侠果然名不虚传，个个武艺盖世，贫道拜服之极。冲着七位的面子，贫道再不和这和尚为难，只要他交出那两个可怜的女子，就此既往不咎。”柯镇恶道：“长春道长，这就是你的不是了。这位焦木大师数十年清修，乃是有道的高僧，法华寺也是嘉兴府有名的佛门善地，怎么会私藏良家妇女呢？”

　　丘处机道：“天下之大，尽有欺世盗名之辈。”韩宝驹怒道：“这样说来，道长是不相信咱们的话了？”丘处机道：“我宁可相信自己的眼睛。”韩宝驹道：“道长要待怎样？”丘处机道：“此事与七位本来无干，既然横加插手，必然自恃技艺过人了。贫道不才，只好和七位见个高下，要是不敌，听凭各位如何了断便了。”柯镇恶道：“道长既然一意如此，就请划下道儿来吧。”

　　丘处机微一沉吟，说道：“我和各位向无仇怨，久闻江南七怪也是英侠之士，动刀动拳，不免伤了和气，这样吧。”他大声叫道：“酒保，拿十四个大碗来！”

　　酒保本来躲在楼下，这时见楼上再无动静，忙依言将大碗送上楼来。丘处机将铜缸放在楼板之上，把大碗都到缸中掏满了酒，在楼上排成两列，向江南七怪说道：“贫道和各位斗斗酒量，各位共同喝七碗，贫道一人喝七碗，喝到分出胜负为止，这法儿好不好？”韩宝驹和张阿生等，都是酒量极宏之人，首先说好。柯镇恶却道：“咱们以七敌一，胜之不武，道长还是另划道儿吧。”丘处机道：“你怎知道一定能胜？”

　　完颜烈在一旁暗暗称奇，心想天下比武见得多了，可从未见过用比酒量来决胜负的，这道人酒量再高，肚子却只有这么大，难道竟能敌得过七个人肚子的容量？

　　越女剑韩小莹虽是女子，生性却慷慨任侠，在七人中最为豪爽，当下亢声说道：“好，先比了酒量再说。这样小觑咱们七兄妹的，小妹倒是第一次遇上。”说着端起一碗酒来，骨嘟骨嘟的喝了下去。

　　丘处机道：“韩姑娘真是女中丈夫。大家请吧！”七怪中其余六人各自举碗喝了，丘处机在倾刻之间也是连尽七碗。他随即又装满十四碗，八人又都喝了。

　　喝到第三个十四碗时，韩小莹毕竟量窄，颇有点不胜酒力，张阿生接过她手中的半碗酒来，道：“七妹，我代你喝了。”韩小莹道：“道长，这可不可以？”丘处机道：“行，谁喝都是一样。”他喝干七碗，又掏满了十四碗，再比一轮，全金发也败了下去。

　　众人见丘处机连喝二十八大碗酒，竟是面不改色，神态自若，尽皆骇然。全金发为人精明强干，机警异常，心想己方还剩下五人，然而五人个个酒量兼人，每人再喝三四碗还可支持，难道他的肚子里还装得下二十多碗酒？正以为胜算在握，无意中在楼板上一瞥，不觉吃了一惊，只见丘处机双足之旁，湿了好大一滩。他心念一动，附在朱聪的耳边道：“二哥，你瞧道士的脚！”朱聪一看，低声道：“不好，他是用内功把酒从脚上迫了出来。”全金发道：“不错，想不到他功夫这样厉害，咱们怎办？”朱聪心中沉吟：“他有这种功夫，再喝一百碗也不要紧。”

　　又喝了一巡酒，丘处机足旁犹如有一道清泉从楼板上泊泊流出，全是水渍。这时南希仁、韩宝驹等也都看见了，见这个道士有如此精深内功，心中都是暗自钦服。

　　韩宝驹把酒碗往桌上一放，准备认输，朱聪使个眼色，拿起一只大碗，往铜缸里掏酒，一面向丘处机道：“丘道长内功出神入化。咱们佩服之极。不过咱们五个拼你一个，总似乎不大公平。”丘处机一怔，道：“朱二哥瞧着该怎么办？”朱聪笑道：“还是让兄弟一对一的与道长较量下去吧。”

　　此言一出，众人都觉奇怪，眼见五人与他斗酒都已处于必败之地，怎么他反而要独自抵挡？但六怪都知道这位兄弟虽然突梯滑稽，却是满肚子的诡计，必是他另有诈道，当下都不作声。

　　丘处机呵呵笑道：“江南七侠真是要强得紧。这样吧，朱二哥陪我喝干了缸中之酒，贫道就算输了，好不好？”

　　这时铜缸中还剩下小半缸酒，无虑数十大碗，只怕要庙里两个弥勒佛的大肚子，才分装得下，但朱聪毫不在意，扬扬自得，笑道：“兄弟酒量虽然不行，但当年南游，曾胜过几样厉害家伙，干啊！”他右手飞舞破扇，左手大袖飘扬。一面说，一面喝酒，丘处机跟着他一碗一碗的喝下去，同时问道：“什么厉害家伙啊？”朱聪道：“兄弟有一次到印度国，印度王子拉了一头水牛出来，和我斗饮烈酒，结果是兄弟胜了。”丘处机知道他是疯疯癫癫的说笑话骂人，“呸”了一声，但见他把酒一碗一碗的灌下肚去，丝毫不动声色，手足上又无酒水渗出来，显然不是用内功迫发，又见他腹部隆起了一大块，难道他的肚子真能伸缩自如，颇感奇怪，又听他说：“兄弟前年到暹逻国，哈，这一次更加不得了，暹逻国王牵了一头大白象和我斗酒量，这蠢家伙喝了七缸，你道我喝了几缸？”

　　丘处机明知他是说笑，但他神态生动，说得酣畅淋漓，不由得随口问了一句：“几缸？”朱聪神色突转严重，压低了声音，正色道：“九缸！”忽然间又放大了声音道：“快喝快喝！”他手舞足蹈，胡言乱语，似醉非醉，如疯非疯，片刻之间与丘处机两人把铜缸中的酒喝到了底。

　　丘处机大拇指一翘道：“朱兄真是一位奇人，贫道拜服！”朱聪笑道：“道长喝酒用的是内功，你请看吧！”他哈哈大笑，忽地倒地翻了一个筋斗，手里已提着一只挑水用的大木桶，随手一晃，酒香扑鼻，原来桶里装的是大半桶美酒。这许多人都是武功高强之辈，个个眼光锐利，但竟没看清楚这个木桶是从哪里来的，再看朱聪的肚子时，却已扁平如常，那么这木桶原来是藏在他大袍子的底下了。江南七侠纵声大笑，丘处机不禁变色。

　　原来朱聪最善于鸡鸣狗盗、穿户窃窬之技，所以绰号叫做“妙手书生”。他这袍内藏水之术，一直流传至今。现下我国魔术家在欧洲南洋各地表演，空身一人走出台来，一个筋斗手中多了一缸金鱼，再一个筋斗，台上又多了一碗清水，可以变到满台是水，使外国人个个看得目瞪口呆，叹为观止，那就是师法这种妙术的。朱聪胡言乱语，挥手扬扇，旨在引开丘处机的目光。魔术家变戏法时，在数千对眼睛的睽睽注视之下，尚且不让人看出破绽，那时丘处机丝毫没有防他用这种手法，所以竟未注意，被他使用妙技，将一大碗一大碗的酒都倒入了藏在袍内的木桶之中。

　　丘处机道：“哼，你这个怎么算是喝酒？”朱聪笑道：“你难道就算是喝酒了？我的酒喝在桶内，你的酒喝在地下，那又有什么分别？”

　　他一面说，一面踱来踱去，忽然一不小心踏在丘处机足旁的酒渍之中，一滑之下，向丘处机身上跌去，丘处机随手扶了他一把。朱聪向后一跃，踱了一个圈子，叫道：“好诗，好诗！自古中秋……月最明，凉风届候……夜弥清。一天…气象沉银汉，四海鱼龙……耀水精……”拖长了声音，念诵起来。

　　丘处机一怔：“这是我去年中秋写的一首未成律诗，放在身边，拟待续成下面四句，从未给别人看过，他怎么知道？”伸手往怀里一摸，录着这半首诗的那张诗笺果真不见。

　　朱聪笑吟吟的摊开诗笺，放在桌上，笑道：“想不到道长武功盖世，文才也如此隽妙，佩服佩服。”原来他刚才故意一滑一跌，已施展妙手空空之技，把丘处机衣袋内的这张纸条偷了出来。

　　丘处机道：“好，果然妙手，贫道还想领教。”呼的一掌，迎面劈到。朱聪向旁一闪，叫道：“道长，可是要在拳脚上见个高下？”丘处机道：“正是！”连劈三掌，势疾如风。张阿生见朱聪抵挡不住，横里跃出，当胸一拳打来，丘处机还臂一架，张阿生只觉手臂酸麻，吃了一惊，心想这真是生平未遇之高手。全金发叫道：“道长，莫怪咱们无礼了。”他向南希仁、韩小莹一招手，三人都扑了上去。丘处机道：“你们八个人一起来。”柯镇恶冷冷的道：“别吹大气啦！”丘处机左掌一推，南希仁双掌当胸，奋力挡住。

　　丘处机赞了一句道：“南四爷好功夫！”他突然变色，叫道：“好家伙，还约了人啦，就是千军万马，你道爷也不放在眼里。”张阿生道：“就是咱们七兄弟，还用得着约什么人。”柯镇恶耳朵最灵，也早听到有数十人奔向酒楼而来，还听到他们兵刃弓箭互相撞击之声，即站起身来，喝道：“大家退开，拿兵刃！”张阿生等各回坐位抢起兵器，只听见楼梯上脚步声响，数十个人抢上楼来。


# 第五回　古刹恶战

　　众人回头一看，见数十人都是穿着金兵装束的劲卒。丘处机本来还敬重江南七怪的武功，只道他们被焦木和尚一时欺蒙，所以在比试之际始终未下杀手，这时见金兵上来，心头怒极，纵声长笑道：“焦木和尚、江南七怪，你们就是再搬三千金寇来，道爷又有何惧。”韩宝驹道：“谁搬金兵来着？”

　　那些金兵正是完颜烈的侍从，他们见王爷出外久久不归，大家不放心，一路寻来，听说醉仙楼上有人正在凶杀恶斗，所以疾忙赶来，见完颜烈好端端的坐着饮酒，忙上前见礼。

　　正在这时，酒保已将豹肉煮熟，分切成九盘，除了焦木和尚外，在每人桌上放了一盆。完颜烈站起身来，向柯镇恶一拱手道：“多谢柯大哥厚赐。”丘处机“哼”了一声道：“好啊，好啊！贫道这时恕不奉陪了！”手托铜缸，大踏步的走向梯口。

　　柯镇恶站起身来，叫道：“丘道长，您可别误会。”丘处机边走边说道：“我误会？你们是英雄好汉，干么要约金兵助拳？”柯镇恶道：“咱们可没有约。”丘处机道：“我又不是瞎子！”柯镇恶眼睛盲了，生平最忌别人讥讽他这缺陷，铁杖一摆，抢上前来，喝道：“瞎子便怎样？”丘处机更不打话，左手一抬，拍的一掌，打在一名金兵的天灵盖上，那兵哼也没哼一声，登时脑浆迸裂而死。丘处机道：“这便是榜样！”他袍袖一拂，径自下楼。

　　众金兵见打死了同伴，一阵大乱，早有数人挺矛向丘处机后心戳来，他头也不回，就像背后生着眼睛，伸手一一拨落。众金兵正要冲下，完颜烈疾忙喝住，转身对柯镇恶道：“这恶道无法无天，各位请过来共饮一杯，商议对付他之策，如何？”柯镇恶万料不到他是金人，这时知他是金兵头脑，哪里还肯理睬，喝道：“滚开！”完颜烈愕然道：“什么？”韩宝驹道：“咱大哥叫你滚开！”右肩一耸，正撞在他左胯之上。完颜烈一个跄踉，退开数步，江南七怪和焦木和尚一拥下楼。妙手书生朱聪走在最后，经过完颜烈身旁时伸扇又在他肩头一拍，笑道：“你拐带的女人卖掉了么？卖给我怎样？哈哈，哈哈！”说着急步下楼。

　　完颜烈顺手往怀里一摸，他带出来的几锭黄金果然又都不翼而飞。他心想这几个人个个武艺惊人，自己和这数十名随从决非他们对手，万一他们发现包氏娘子竟在自己这里，实是天大祸事，越想越怕，也不再和包惜弱购买衣衫，径行赶回客店，带同包惜弱和众侍从，连夜向北，回金国的都城燕京（即今日的北京）而去。这且按下不表。

　　且说江南七怪随着焦木禅师到嘉兴西郊的法华寺来，在静室中坐下，小沙弥泡上香茶后退了出去。焦木禅师叹了口气道：“这误会越结越深啦！”韩小莹道：“禅师，他说两个女人什么的，到底是怎么回事？”

　　焦木道：“我有一位师兄，在杭州光孝寺作主持。”柯镇恶道：“那是枯木禅师了？”焦木道：“不错，前日他写了一封信，命两个汉子送来，说有恶人和他们为难，要我留他们在寺里避一避。出家人慈悲为怀，又有师兄的信，我自然收留。哪知他们来了只不过一天，那长春子就找上门来了。硬说有两个女子从杭州光孝寺来，躲在我这里，我实在是莫名其妙。”全金发道：“我瞧他刚才神气，必定还会再来生事，咱们不可不防。”柯镇恶道：“正是！”八人当下商议对付丘处机之策。

　　原来那日丘处机杀了奸细王道乾，在牛家村结识了郭啸天，杨铁心两人，又将前来追捕的金兵和衙役杀得一个不剩，心里很是畅快，赶到杭州后，连日在西湖各处漫游，赏玩雪景。这日走过清河坊前，忽见数十名官兵在街上狼狈经过，甩盔拽甲，折弓断枪，显见是吃了败仗逃回来的。丘处机心里奇怪，暗想：“这时并未和金国开仗，又未听说附近有盗贼作乱，不知官兵是哪里吃了这亏？”一问街上百姓，大家也都茫然不知。

　　他好奇心起，远远跟着官兵，见他们走进了威果第六指挥所之内。到了夜间，他悄悄摸进指挥所内，抓了一名官兵出来，拖到旁边小巷中喝问。

　　那官兵正睡得糊里糊涂，突然一把宝剑架在颈上，哪敢有丝毫迟疑，当下把牛家村捉拿郭、杨二人的事照实说了。丘处机不迭的叫苦，只听那兵士说，郭啸天已当场格毙，杨铁心身受重伤，不知下落，多半也是不活的了。丘处机愈想愈怒，但想那小兵奉命差遣，实是身不由己，当下也不拿他出气，只问：“你们上官是谁？”那小兵道：“指挥大人他…他……姓段……名叫段天德。”丘处机放了小兵，摸到指挥所内去找那段天德，却是遍寻不获。

　　次日一早，指挥所前的竿子上高高挂出一颗首级，号令示众。丘处机一看，赫然是他新交朋友郭啸天的头颅，这一下几乎气破了胸膛，自己对自己道：“丘处机，丘处机，这两位朋友好意请你饮酒，你却累得他们家破人亡，你不替他们报仇雪恨，还称得上是什么男子汉大丈夫。”想到愤恨之处，反手一掌，只把指挥所前的旗杆石打得石屑纷飞。

　　好容易守到了半夜，他爬上长竿，把郭啸天的首级取了下来，迈开大步，奔到西湖边上，用剑挖了一坑，把那首级埋在里面，拜了几拜，不禁洒下几点英雄之泪，默默祝祷：“贫道当日答允传授两位后裔的武艺，贫道言出必践，如不将你们的后人调教为英雄人物，我他日再无面目在黄泉之下和两位相见。”他心中计算已定，首先要找到那段天德，将他杀了替郭杨两人报仇，然后救出两人的妻子，将她们安顿在妥善之所，天可怜见生下两个遗腹子来，好给两个铁铮铮的好汉留下后代。

　　他连续两晚闯进威果第六指挥所去找指挥使段天德，却都未能找到，想来此人贪图安逸，不守军纪，不在营房中与士卒同甘同苦。第三日辰牌时分，丘处机径到指挥所辕门之外，喝道：“段天德在哪里，快给我滚出来！”

　　段天德为了郭啸天的首级被窃，正在营房中审讯郭啸天的妻子李萍，要她招认出来丈夫有什么大胆不法的朋友。那时营外官兵已与丘处机交上了手，段天德从窗口一张，只见一个道士威风凛凛的提着两名军士，横扫直劈，只打得众兵丁叫苦连天。指挥所里军佐一叠连声的喝叫：“放箭！”但哪里挡得住这个恶道。段天德大怒，提起腰刀，直抢出去，喝道：“造反了吗？”一刀往丘处机腰里横扫过去。丘处机见是一名军官，将手中军士一抛，不闪不架，左手一探，已抢前抓住了段天德的手腕，喝道：“段天德那狗贼在哪里？”

　　段天德手上剧痛，全身酸麻，他生性机伶，忙道：“道爷要找段大人么？他……他在西湖船里饮酒，过午后就回所来啦！”丘处机信以为真，把手一放，段天德向两名军士道：“你们快带领这位道爷，到湖边找段大人去。”那两名军士尚未领悟，段天德喝道：“快去，快去，莫惹道爷生气。”两名军士这才会意，转身走出，丘处机跟了出去。

　　段天德哪里还敢停留，疾忙带了几名军士，押了李萍，急奔雄节第八指挥所而来，那指挥使和他是酒肉至交。两人说不上几句话，雄节第八指挥所的指挥正要点兵去捉拿恶道，突然营外喧声大起，报称一个道士打了进来，想必带路的军士受迫不过，将他的行踪说了出来。

　　段天德是惊弓之鸟，也不多说，带了随从与李萍便走，这次是去投城外全捷第二指挥所。大概那所地处偏僻，丘处机一时找他不到。段天德惊魂稍定，想起那道人在千百军士中横冲直撞的威势，真是不寒而栗。这时手碗上又开始剧痛，越肿越高，找了个营中的跌打医生来一瞧，腕骨竟是被捏断了。接骨之后，当晚他也不敢回家，就住在全捷第二指挥所内。睡到半夜，营外军士喧扰起来，说是守岗的军士忽然逃走无踪。

　　段天德惊跳起床，心知定是被那道士掳去，自己不论躲在何处军营，他总能找上门来，打是打不过，躲又躲不开，那如何是好？正自惶急，突然想起有一位伯父在光孝寺出家，不如投奔他去。他知道那道士找自己寻仇，定与郭啸天有关，如把李萍带在身边，危急时以她为要挟，那恶道必然不敢贸然动手，当下逼迫李萍，换上军士装束，悄悄从营房后门溜了出去，黑夜中七高八低的往光孝寺来。

　　他伯父出家已久，法名枯木，是光孝寺的主持，素来不齿段天德为人，不与他往来，这时见他夤夜逃来，不觉吃了一惊。

　　段天德武功虽然不行，为人却机变百出，他知道这位伯父为了愤恨金兵入寇，朝廷非但不加抵抗，反而戕害忠良，所以愤而出家，要是将自己与金兵会同去捕杀郭杨二人的事说了出来，只怕自己反而有性命之忧，所以在路上早已想妥了一套说辞。

　　枯木和尚是法华宗南宗的掌门人，以前在军中当军官时武功已颇有根底，出家后心不旁骛，勤练武艺，二十多年来功力更是精进。他知道这个俗家的侄儿为人狡猾无行，当下冷冷的道：“你来干什么？”段天德急忙跪下磕头，连称：“侄儿被人欺负了，求伯父作主。”枯木道：“你在营里当官，谁敢欺侮你啦？”段天德知道如把自己说得太好，伯父一定不信，当下满脸惭容，说道：“侄儿不争气，被一个恶道赶得东奔西逃，无路可走，求伯父瞧在我过世的爹爹面上，救侄儿一命。”枯木听他说得可怜，心中一动，道：“那道人追你干什么？”

　　段天德又跪在地下，连称：“侄儿该死，该死。日前侄儿和几个朋友到清冷桥西熙春楼下南瓦子去玩耍……”枯木鼻孔中哼了一声。

　　原来宋朝的妓院称为“瓦舍”，取其“来时瓦合，去时瓦解”之义，意思是说易聚易散。宋室南渡后为了羁縻军心，在杭州城外设立瓦舍，以供军卒淫乐，即是以贫苦无依之妇女，供从北方逃来的军人侮辱。大凡朝政腐败，军纪荡然之际，当政者都会出此下策。瓦舍本为军妓，及后达官豪商，富贵少年也渐去游乐，成为临安府士庶放荡不羁之所，子弟流连败坏之门。

　　段天德又道：“侄儿素日有个相好的粉头，这日正陪侄儿饮酒，忽然有个道人入来，定要叫她过去陪他……”枯木抢着道：“出家人怎会到这种地方去？”段天德道：“是啊，侄儿当下就出言嘲讽，命他出去，那道人凶恶得紧，反骂侄儿指日就要身首异处，却在这里胡闹。”枯木道：“什么身首异处？”段天德道：“他说金兵不日渡江，要将咱们大宋的官兵个个杀得干干净净。”枯木勃然道：“他如此说来？”段天德道：“也是侄儿脾气不好，和他打将起来，侄儿却不是他的敌手。他一路追赶，侄儿无处逃避，只得来求伯父救持。”枯木道：“我是出家之人，不理会你们这种争风吃醋的丑事。”段天德哀求道：“只求伯父救我一命，以后决不敢了。”

　　枯木想起昔日之情，叹了一口气道：“好，你就在这客舍住几日避他一避。可不许胡闹。”段天德连连答应。枯木叹道：“做军官的却如此无用，唉。”李萍受了段天德的挟制威吓，眼见他肆意撒谎，却不敢出一句嘴。

　　这天下午申牌时分，知客僧气急败坏的奔进来向枯木禀报：“外面有一个道人，声势汹汹，要段……段长官出去。”

　　枯木命人把段天德叫来。段天德惊道：“是他，正是他！”枯木道：“这道人如此凶狠，他是哪一门哪一派的？”段天德道：“不知是哪里来的乡下道士，也不见武功有什么了不起，只是膂力大一点，侄儿无用，所以抵敌不住。”枯木道：“好，我去会会。”当下披了袈裟，走到大雄宝殿。

　　丘处机正要闯进内殿，监寺拼命拦阻，却拦不住。枯木上前在丘处机臂上轻轻一推，潜用内力，想把丘处机推出殿去，哪知这一推犹如碰在绵花堆里，心知不妙，正想收力，已经来不及了，身不自主的直跌出去，蓬的一声，正撞在殿后的韦护神像之上，喀喇喇几声巨响，韦护被撞塌了半边。

　　枯木大惊，心想：“这道人明明有深不可测的武功，岂只是膂力大一点。”掌下双掌合十，打个问讯，道：“道长光临敝寺，有何见教？”丘处机道：“我是来找一个姓段的恶贼。”枯木自知远远不是他的敌手，说道：“出家人慈悲为怀，何必与俗人同样见识？”丘处机不理，大踏步走向内殿。这时段天德早已携了李萍，在密室里躲了起来。光孝寺香火极盛，这时正是春天进香的时候，四方来的善男信女络绎不绝。丘处机不便明加搜查，冷笑数声，退了出去。枯木使个眼色，命知客僧送出山门。

　　段天德从隐藏之处出来，枯木怒道：“这哪里是乡下道士？如不是他手下容情，我一条老命早已不在了。”段天德不敢作声，知客僧回来禀报，说那道人已经走了。枯木微一沉吟，道：“他说了些什么话？”知客僧道：“没说什么。”枯木道：“这倒奇了。嗯，他在下山之前有什么奇特的行为？”知客僧道：“没有啊，他走到山门口的石狮子旁边，好像有点疲倦，在两只狮子靠了一会，喘了一阵子气，后来就笑嘻嘻的去了。”枯木迭连声的叫道：“苦也，苦也，这数百年的宝物。”反手重重打了段天德一记耳光，叫道：“今日都毁在你的手里了。”说着抢了出去。

　　段天德和知客僧都不明所以，段天德半边脸登时热辣辣的肿起，他捧住了脸，和知客僧急步跟出，只见枯木和尚望着山门前两头雕刻得极为雄伟的石狮子，怔怔的出神，脸上一副惋惜和恼恨的神色。段天德道：“伯父，怎么啦？”枯木叹道：“这也是劫数使然，我是错怪你了。这对石狮子是南北朝时的古物，梁武帝当年招募了高手匠人雕成，素来是光孝寺镇寺之宝，唉。”说着连声叹息。段天德不懂，看那石狮子并无丝毫异状，不知伯父可惜些什么，伸手一摸狮子，狮耳狮鼻忽然应手而落。段天德大吃一惊，缩住了手，望着枯木。枯木叹道：“这对石狮子早被那道人用内功毁了。”知客僧不信，一摸另一头狮子，用力稍重，狮子碎成无数石块，垮成一堆。

　　知客憎吓得脸色苍白，道：“怎……怎么会这样子？”枯木黯然道：“这道人内功深厚之极。石狮，石狮，你们镇守山门，辛苦了数百年，现在好好去吧！”

　　他转头对段天德道：“身上有这样武功的人，会跟你这种下流坯子夺粉头？”段天德吓得不敢作声。枯木道：“我师弟焦木大师功力胜我十倍，只有他或许能敌得住这个道人，你到他那里去避一避吧。”段天德见了丘处机如此神功，哪里还敢说半个不字，讨了书信，连夜雇船往嘉兴来，投奔法华寺住持焦木大师。

　　焦木哪里知道他携带的随从竟是女子，见是师兄所荐，就收留他们在寺内。岂知丘处机神出鬼没，跟着追来，在后园中竟自见到了李萍。他眼光极准，一看就知不对，等到跃下来查察时，段天德已将李萍拉入地窖之中。丘处机还道包惜弱也藏在寺内，一定要焦木交出人来，因他是亲眼所见，不管焦木怎样解说，他总是不信。

　　丘处机一显武功，焦木自知不是他的敌手，他与江南七怪素来交好，所以约他在醉仙楼见面。丘处机那口铜缸，就是从法华寺里拿来的。

　　焦木当时把自己所知的情形说了，并道：“素闻长春子武功过人，果然名不虚传，只是看他也不是无理取闹之人，中间必定有什么误会。”全金发道：“还是把令师兄荐来的那两个人请来，仔细问一问他们。”焦木道：“不错，我也没好好盘问过他们。”正要差人去请段天德，柯镇恶道：“焦木师兄，那道人必定跟着就来，这一次却不同酒楼赌技，他只道咱们和金兵勾结，出手再不容情。”焦木道：“柯大哥说的是，咱们得想法子和他说明误会。”柯镇恶道：“要是说明不了，不得不用武决胜，一对一的与他动手，谁也挡不住他。他是善则不来，来则不善……”朱聪道：“咱们跟他来个一拥齐上！”韩宝驹道：“八人打他一人？那未免不大光明磊落。”全金发道：“咱们又不是要伤他性命，不过叫他平心静气的听焦木大师说说清楚。”韩小莹道：“江湖上传言出去，说焦木大师和江南七怪以多欺少，岂不坏了咱们名头？”

　　八人议论未决，忽听见大殿上震天价一声巨响，似是两口巨钟互相撞击，众人耳中嗡嗡的好一阵不绝。柯镇恶一跃而起，叫道：“那道人来啦！”八人奔至大殿，又听见一声巨响，还夹着猛恶的金属破碎之声，只见丘处机托着铜缸，正在敲撞大殿上的那口铁钟。数击之下，铜缸上已出现了裂口。

　　韩宝驹是韩小莹的堂兄，两人在七怪中最为性急，韩宝驹叫道：“七妹，咱们兄妹先上！”刷的一声，腰间一条金龙鞭已握在手中，一招“乌龙摆尾”，疾往丘处机托着铜缸的右手手腕上卷去。这时韩小莹也已抽出长剑，剑光如水，径往丘处机后心刺到。丘处机前后受敌，右手一转，铛的一声，金龙鞭梢正打在铜缸之上，同时身子一偏，让过后心一剑。

　　古时吴越成仇，越王勾践卧薪尝胆，一意想图吴国，可是吴王手下有个大将伍子胥，极会用兵，训练的士卒精锐异常。勾践眼见自己的兵卒武艺不及敌国，心中闷闷不乐。有一日忽然来了一位美貌的处女，剑法精妙无比，勾践大喜，请她教导越兵剑法，终于灭了吴国。嘉兴是吴越交界之处，两国用兵，向来以此地为战场，这套越女剑法，就此流传下来。韩小莹学会这套剑法后，潜心钻研，在原来三十六路大变之外，更加创了四十九路小变。原来越国处女当日传授给兵卒的三十六路大变，上阵决胜，斩将刺马，很是有用，但与江湖上武术名家争斗，就嫌不够轻灵翔动。韩小莹依据这套剑法的要旨，再加补充，锋锐之中另蕴复杂变化，所以江湖上送了她一个“越女剑”的名头。

　　数招一过，丘处机已看出她剑法奥妙，当下以快打快，她剑法快，丘处机出手更快，一面以铜缸挡住韩宝驹的金龙鞭，左掌着着抢快，硬打硬拿，强行夺取韩小莹的宝剑。片刻之间，韩小莹倏遇险招，被他迫到了佛像之旁。

　　南山樵子南希仁和笑弥陀张阿生一个手持扁担，一个握着屠牛的尖刀，加入战团。南希仁一语不发，把扁担使得虎虎生风，张阿生却是吼叫连连，满口的江南的市井俗语，丘处机也不知他说的是什么。

　　酣战中丘处机突飞一掌，往张阿生面门劈到。张阿生向后一仰，哪知他这一招乃是虚招，突然飞出一脚，张阿生手腕一疼，一柄尖刀脱手飞出。张阿生拳术上造诣远胜兵刃，尖刀脱手，竟是毫不在意，左足一挫，右掌虚晃，呼的一声，左拳猛击出来，丘处机赞道：“好！”身子一侧，避开了这拳，接着连叫：“可惜，可惜！”张阿生探道：“可惜什么？”丘处机一面招架，一面道：“可惜你一身功夫，却是自甘堕落，投降敌寇。”张阿生大怒，叫道：“你这贼道，胡说八道。”呼呼呼，连击三拳，丘处机身子一缩，铜缸一转，铛铛两声，接连两拳竟都打在缸上。

　　妙生书生朱聪见四人合战他一人，仍是远处下风，向全金发一招手，二人又从两侧攻了上去。全金发用的是一杆大铁秤，他这兵刃十分奇特，秤杆使的是杆棒路子，秤钩飞出去可以钩人，犹如飞爪，秤锤更是一个链子锤，所以他一样兵器，同时有三种用途。朱聪擅于点穴之术，把扇子作为点穴厥，钻空寻隙，在各人兵器飞舞中找寻对方的穴道。

　　丘处机的铜缸运转如飞，宛如一个巨大的盾牌，挡在身前，各人的兵器哪里攻得进去。他左手擒拿劈打，仍是不断反击。焦木见各人越打越猛，心想时间一久，必有损伤，急得大叫：“各位住手，请听我一言。”但众人斗发了性，哪里收得住。丘处机喝道：“无耻反贼，瞧我的！”突然间左手拳掌并用，变化无穷，连下杀手。

　　酣斗中突然飞出一掌，猛向张阿生肩头击来，这一掌迅捷异常，眼见张阿生无法避开。焦木大师叫道：“道长休下杀手！”但丘处机与六人拼斗，发觉对方个个都是能手，实在已感吃力异常，时间一久，只怕自己支持不住，而且对方尚有两人在一旁虎视耽耽的旁观，随时都会杀入，那时自己武功再强，也会葬身在这江南的古刹之中了，这时好容易抓到敌方空隙，岂肯容情，这一掌竟用了十成功力。

　　张阿生练就了一身铁布衫横练功夫，在屠房里时常脱光了衣衫，与蛮牛相撞角力为戏，全身又粗又硬，直如包了一层牛皮相似。他知丘处机这一掌打下来非同小可，但既已闪架不及，当下运气于肩，猛喝一声：“好！”硬接了他这一掌，只听见喀喇一声，上臂竟被他生生击断。

　　朱聪在旁大惊，一扇穿出，径往丘处机“璇玑穴”点来，他这招是寓防于攻，生怕五弟受伤之后，敌人继续追击。丘处机打倒一人，威风大振，在兵器丛中单掌犹如铁爪般连续进招，全金发“啊哟”一声，秤锤已被他一手抓住。丘处机用力一拉，全金发力气不及，身子被他拉近，丘处机铜缸一侧，挡在南希仁与朱聪面前，左掌呼的一声，往全金发天灵盖上直击下来。

　　韩宝驹与韩小莹大惊，他们义结金兰，情同手足，顾不得自己下盘不固，双双跃起，猛往丘处机头上攻到。丘处机肩头一偏，全金发趁机窜出，这一来死里逃生，惊得全身冷汗，但腰间终于被他踢中一脚，滚在地上爬不起来。

　　焦木本来不想和丘处机动手，但邀来的朋友也已经受伤，自己不能不上，当下袍袖一拂右手拿了一段乌焦的短木，往丘处机腋下点到。丘处机心想：“这和尚是点穴能手，出手竟自不凡。”当下打起精神对付。

　　柯镇恶双目虽盲，却知五弟六弟已受重伤。听着各人兵器撞击之声，挺起铁杖，准拟加入助战。全金发叫道：“大哥，用铁菱打他。打‘晋’位，再打‘小过’！”只听嗖嗖两声，两件暗器一先一后往丘处机眉心与右胯飞到。丘处机吃了一惊，心想目盲之人也会施发暗器，而且打的部位如此之准，真是罕见罕闻，虽有旁人用伏羲六十四卦的方位指点，终是极难之事。当下铜缸一侧，当当两声，两只铁菱都落入了缸内。

　　这铁菱是柯镇恶的独门暗器，四面尖角，就如湖内的鲜菱一般，暗器既沉，手法又准。丘处机接住两只铁菱，铜缸竟是一晃，心想：“这瞎子好大手劲！”

　　全金发不住叫唤：“打‘中孚’，打‘离’位……好，现在踏到了‘明夷’……”柯镇恶接连打出几只铁菱，虽把丘处机逼得不住倒退招架，再无还手的余暇，但也始终伤他不到。柯镇恶心念一动：“他听到了六弟的叫喊，先有了防备，自然打他不中了。”

　　这时全金发声音越来越微，叫声不住夹着呻吟，想是伤痛甚烈，而张阿生竟是一声不作，不知生死如何。只听全金发道：“打……打……他……‘同人’。”柯镇恶这次却不依言，双手一扬，四枚铁菱齐齐飞出，两枚分打‘同人’之右的“节”位，“损”位，另外两枚分打“同人”之左的“丰”与“离”位。

　　这时焦木和韩小莹正从右边攻到，丘处机向左跨一大步，避开了“同人”的部位，哪知柯镇恶突然用计，只听两个人同时惊叫。丘处机右肩中了一菱，另外对准“损”位发出的一菱，却打在韩小莹背心。

　　柯镇恶又惊又喜，喝道：“七妹，快来！”韩小莹知道大哥的暗器喂有剧毒，这时伤口不感痛楚，但知道毒性发作起来厉害无比，只吓得芳心无主，纵然平素豪迈，到了生死关头，也不敢再行逞强，忙跃出圈子。柯镇恶从袋里摸出一颗黄色药丸，塞在她的口里，道：“快去睡在后园子泥地之上，不可稍有动弹，等我来给你治伤。”韩小莹拔脚就奔，柯镇恶叫道：“别跑，别跑，平心静气慢慢的走。”韩小莹登时领悟，暗骂自己愚蠢，身上中了毒菱，一跑一跳，血行开来把毒带到心里，立时无救，当下放慢脚步，踱到后园。

　　丘处机中了一菱，初时并不在意，酣战中忽然听见柯镇恶连叫“别跑！”心念一动，只觉伤口隐隐发麻，不觉大惊，知道暗器上有毒，心里一寒，不敢再行恋战，奋起神威，一拳往南希仁面门直击过去。

　　南希仁见来势猛恶，立定马步，乌金扁担一横，一招“铁锁横江”，拦在面前。丘处机并不收拳，扬声吐气，嘿的一声，一拳打在扁担正中。南希仁全身一震，双手虎口迸裂，鲜血直流，当啷一向，扁担跌在地下。丘处机情急拼命，这一拳用了全身之力，南希仁已受内伤，脚步虚浮，突然眼前金星乱冒，喉口发甜，哇的一声，口中鲜血直喷。

　　丘处机虽然又伤一人，但肩头越来越麻，托着铜缸很感吃力，大喝一声，横扫一腿。韩宝驹纵身一跃，避开这腿。丘处机斗然叫道：“哪里逃！”右手一推，铜缸从空中罩将下来。韩宝驹身在空中，无处用力，只翻了半个筋斗，那口巨缸已罩到顶门，他怕打伤身体，双手抱头，缩成一团。只听得一声猛响，铜缸端端正正的把他罩住。丘处机铜缸一脱手，已把长剑抽在手里，点足跃起，伸剑割断了巨钟顶上的粗索，左掌一推，那千余斤重的巨钟震天价一声，跌在铜缸之上。韩宝驹再有神力，也爬不出来了。

　　丘处机这时脸色苍白，额头上黄豆般的大汗一颗颗钻出来。柯镇恶叫道：“快抛剑投降，再耽一会，你性命不保。”丘处机心想落入他们手里必定无幸，长剑挥动，往外夺路。江南七怪中只剩下柯镇恶、朱聪两人不伤，余人存亡不知，这时哪里能容他出殿？柯镇恶一摆铁杖，拦住殿门。


# 第六回　万里追踪

　　丘处机肩头中了柯镇恶的毒菱，夺路外闯，当下挺剑前刺，一剑又狠又准，迳奔柯镇恶面门。飞天蝠蝙柯镇恶听声辨形，举杖一挡，当的一声，丘处机险险拿剑不住，不觉大吃一惊，心想：“怎么这瞎子内功如此深厚，难道功力在我之上？”接着再是一剑，随即发觉原来自己右肩中了喂毒暗器之后，力量已减退了一大半，并非对方厉害，倒是自己劲力不济，当即剑交左手，展开了一套学成后从未在临敌时用过的“俱伤剑法”来。只见他剑光闪闪，招招指向柯镇恶、朱聪、焦木三人要害，竟自不加防守，一味凌厉进攻。

　　原来“俱伤剑法”是取其“两败俱伤”之意，对敌时如果敌人过强，自己性命危殆，情急之下，只得用这套剑法拼命。这剑法中每一招都是猛攻敌人要害，招招狠，剑剑辣，完全把自己的性命豁出去了的打法，虽是上乘剑术，倒与流氓泼皮耍无赖的手段同出一理。长春子丘处机下山以来，从未遇过敌手，这套剑法自然用它不着，现在身上中毒，又被三个武林中一等一的高手缠住，无可奈何之中，只得使出这不顾一切的绝招来。

　　拆了十余招，柯镇恶腿上中剑。焦木大叫：“柯大哥，朱二弟，让这道人去吧！”就这样一疏神，丘处机长剑已从他右胁中刺入，焦木惊呼一声，倒在地下。

　　这时丘处机也已摇摇堕堕，站立不稳。妙手书生红了双眼，一面咒骂，一面游斗。再战数合，柯镇恶总是眼睛不能视物，被丘处机声东击西，虚虚实实，霍霍连刺七八剑，剑势来路辨别不清，跛脚上又中一剑，俯身直跌。

　　朱聪大骂：“狗道士，贼道士，你身上的毒已行到心里啦！你再刺三剑试试。”丘处机须眉俱张，怒睁双目，左手提了剑踉踉跄跄的来追。朱聪的轻功十分了得，在大殿中绕着佛像如飞奔逃。

　　丘处机知道实在再也支持不住了，叹了一口气，止步不追，只觉眼前一片模糊，定了定神，想找寻出寺的途径，突然拍的一声，后心被朱聪脚上脱下来的臭鞋打中，这一下结结实实，打得着实疼痛。丘处机身子一晃，脑中烟雾腾腾，神智渐失，疾忙收摄心神，咚的一声，后脑又吃了一记，这次是朱聪在佛像前面抓起一个木鱼掷了过来，幸得丘处机全身锻炼有素，换了常人，这一下就得送命，他叫道：“罢了！罢了！长春子今日死在奸贼手里。”提气向前一跃，落地时双脚酸软，滚在地下。

　　朱聪叫道：“先拿住你这贼道再说。”见他躺在地下晕死过去，拿起扇子，俯身来点他胸口穴道，突见丘处机左手晃动，知道不妙，疾忙把右臂往胸口一挡，只觉小腹上有一股大力推来，身子向后飞了出去，人未落地，口中已是鲜血直喷。原来丘处机最后这一击是平生功力的累积，虽然身体已转动不得，但这掌含精蕴气，实在是非同小可，朱聪哪里抵受得住？

　　法华寺之中众僧都不会武艺，平素也无人知道他们的住持方丈竟是个身怀绝艺之人，这天见大殿中打得天翻地覆，个个吓得躲了起来。过了好一阵，大家听见殿上没了动静，几个大胆的小沙弥探头一看，只见地下躺满了人，殿上到处是血，吓得心中砰砰乱跳，跌跌撞撞的去找段天德。

　　段天德本来躲在地窖之中，听说个个死伤倒地，只怕丘处机不在其内，命小沙弥去看明白道士有没有死，等小沙弥回来报称那道士闭目俯伏，这才大喜，拉了李萍奔到大殿。他走到丘处机身边，踢了一脚，丘处机微微喘息，尚未断气。段天德拔出腰刀，喝道：“你这贼道追得我好苦，老子送你上西天去吧！”一刀就要砍将下去。

　　焦木身受重伤，见段天德要行凶伤人，提气叫道：“不……不可伤他！”段天德道：“干什么？”焦木道：“他是好人…只是性子急……急，生了误会……”段天德道：“什么好人？砍了再说。”焦木怒道：“你听不听我的话？把……把刀放下！”段天德哈哈大笑，叫道：“要我放下刀子，哈哈！”举起腰刀，往丘处机顶门上砍了下来，李萍一声尖叫，喊道：“你……你又杀人了！”焦木怒极，奋起平生之力，将手中拿着的那段木头对准段天德掷来。段天德身子一侧，却是没有避开，这段焦木正打在他嘴角之上，撞下了三颗牙齿。

　　段天德疼极，发了性子，也不顾焦木于自己有恩，一刀往他头上砍来。旁边一个小沙弥见师父遭难，狠命拉住段天德的膀子，另一个在他手上咬了一口，段天德怒极，回手两刀，将两个小沙弥砍翻在地。

　　长春子、焦木、江南七怪每人都是绝顶的武功，但这时个个命在垂危，只好眼睁睁的望着他行凶，李萍急得大叫：“你这恶贼，快住手啊！”各人见她身穿军士装束，只道是段天德的部属，但柯镇恶眼睛瞎了，耳朵特别灵，一听她声音，知道必是女子，叹道：“焦木和尚，咱们都给你害死啦，你寺里竟是藏着女子！”

　　焦木一愣，立时醒悟，心想自己一时不察，给这畜生累死，无意中出卖了良友，又气又急，险险晕了过去，双手在地上一撑，和身纵起，一头往段天德撞来。段天德见他来势猛恶之极，大骇避开。焦木一头撞在大殿柱上，脑浆迸裂，登时毙命。

　　段天德吓得魂不附体，哪里还敢停留，拉了李萍，急奔而出，李萍大叫：“救命啊，我不去，救命啊！”终于声音越来越远。

　　寺里众僧见住持圆寂，个个放声大哭，当下替受伤的人包扎伤口，抬到客舍里的床上。忽听见巨钟下的铜缸内当当当响声不绝，不知里面是何怪物，最后终于大了胆子，十多个和尚用粗索将大钟吊起，刚将铜缸掀起少许，里面滚出来一个巨大的肉团。

　　众僧人大吃一惊，四散逃开，只见那肉团一跃站起，呼呼喘气，定睛看时，原来是马王神韩宝驹。他被罩在铜缸之中，不知后半段的战局，见焦木圆寂，义兄弟个个受伤，急得哇哇大叫。

　　柯镇恶虽然双腿中剑，神智却很清楚，从怀中摸出解毒药来，命僧人分别去给丘处机及韩小莹服下，一面将情形说给韩宝驹听了。韩宝驹大怒，转身奔出，要去追杀段天德。柯镇恶喝住，说道：“那恶贼慢慢再找不迟，你快救助受了内伤的众位兄弟。”

　　各人中以朱聪与南希仁两人受伤最重，张阿生虽然胳臂折断，一时痛晕过去，但醒转之后，却是不碍。当下众人在寺内养伤。法华寺内的监寺一面报官，一面派人到杭州光孝寺枯木大师处报信，并替焦木大师料理后事。过了数日，丘处机与韩小莹身上中的毒都解散了，丘处机精通医道，兼之内功深湛，开了药方给朱聪等人调治，同时给各人推拿按摩。各人根底本厚，又过数日，都能坐起身来。

　　这日各人聚集在一间僧房之中，大家想起由于奸人从中播弄，这许多江湖上的大行家竟自误打误杀，弄得个个重伤，还赔了焦木大师一条性命，都是黯然不语。

　　过了一会，韩小莹心直口快，首先说道：“丘道长是武林中的泰山北斗，咱们七兄弟也不是初走江湖之人，这次竟莫名其妙的栽在这样一个无名之辈手里，流传出去，真叫武林中好汉们耻笑。这事如何善后，请道长示下。”丘处机这几日也是深责自己过于鲁莽，心想如不是这样性急，慢慢与焦木交涉，必可弄个水落石出，当下对柯镇恶道：“柯大哥，你说怎么办？”

　　柯镇恶脾气本就怪僻，瞎了双眼之后，更是十分乖戾，这次七兄妹被丘处机一人打倒，心中认为是生平奇耻大辱，再加他跛脚上中了剑，行走更是不便，气恼愈甚，当下冷笑几声，道：“丘道长仗剑横行天下，哪里把别人瞧在眼里，这事又何必再问咱兄妹。”丘处机一愣，知道他气愤未消，当下站起身来，向七人团团作了一揖，说道：“贫道无状，实在抱愧得紧，这里向各位谢过。”朱聪等都还了礼，柯镇恶却装作不知，冷冷的道：“江湖上的事，咱兄妹再没有面目理了，咱们在这里打鱼的打鱼，砍柴的砍柴，只要道长不再来寻事，咱们总可以安安稳稳的过这下半辈子。”

　　丘处机被他一顿抢白，脸上微红，默默不作声，僵了一阵，站起来道：“贫道这次坏了事，以后决不敢再踏进贵境，焦木大师的怨仇，着落在贫道的身上，我必手刃奸徒，出这口气。现在就此别过。”说着又是团团作了一揖，转身出外。

　　柯镇恶喝道：“且慢！”丘处机转身道：“柯大哥有何吩咐？”柯镇恶道：“你把咱们兄弟个个打得重伤，凭这样一句话，就想了事了么？”丘处机道：“柯大哥意思怎样？贫道只要力所能及，无有不遵。”柯镇恶低沉了声音说道：“这口气咱们咽不下去，还请道长再予赐教。”

　　要知江南七侠虽然在江湖上行侠仗义，却是个个心高气傲，行为特别，要不怎会得了“七怪”的名头？他们武功既高，又是人多势众，在武林中与人争斗从未失过手，当年与淮阳帮失和动手，七个人在长江边上打败了淮阳帮的一百多条好汉，端的名震江湖，这一次败在丘处机一人手里，心情自是异常难堪了。

　　丘处机道：“贫道中了柯大哥暗器，要不是柯大哥赐予解药，这时早登鬼域。贫道虽然误伤了各位，但归根结底，总是贫道栽了筋斗，贫道自愿认输。”柯镇恶道：“既是如此，你把背上之剑留在这里，咱们就放你走。”丘处机怒气上冲，心想：“我给你面子，已经赔礼认输，还待怎的？”当下说道：“这是贫道护身之器，就如柯大哥的铁杖一般。”柯镇恶怒声道：“你讥笑我眼盲脚跛么？”丘处机道：“贫道不敢。”柯镇恶怒道：“咱们现在大家受伤，难决胜负，明年今日，请道长再在醉仙楼相会。”

　　丘处机眉头一皱，心想这七怪并非坏人，我何苦与他们争这意气，但如何摆脱他们的纠缠，却也不易。明年来应约吧？一人斗他们七人，要取胜确是没有把握，要是他们在这一年中各练绝技，自己就算勤修苦练，总不及七人加起来那么多的进展。沉吟了一会，忽然心念一动，道：“各位既要与贫道再决胜负，也无不可，只是办法却要由贫道规定，否则贫道就算输了就是。”

　　韩宝驹、韩小莹、张阿生都站了起来，朱聪等睡在床上，也昂起了半身，齐声道：“江南七怪与人赌胜，时间地点向来由人选择。”丘处机见他们如此好胜，微微一笑道：“不论是什么赌法，都能听贫道的主意？”朱聪与全金发头脑最灵，心想就算你有什么诡道奸计，咱们也决不致输你，都道：“由你说好了。”丘处机道：“君子一言？”韩小莹抢着道：“快马一鞭。”柯镇恶还在沉吟，丘处机道：“我的主意要是各位觉得不妥，贫道话说在先，算是我输。”他这是以退为进的激将之法，心知七怪要强，必不肯让他轻易认输，柯镇恶果然接口道：“不必用话相激，快说吧。”

　　丘处机坐了下来，道：“我这个办法时候是拖得长些，但赌的是真功夫真本事，却不是拼一时的血气之勇。刀剑拳脚上争先决胜，凡是学武的个个都会，咱们都是武林中的成名人物，决不能再像后生小子们那样不成器。”江南七怪面面相视，心想：“他不要用刀剑拳脚决胜，那么是用什么怪法子？”丘处机昂然道：“咱们来个总比赛，我一人对你们七位，不但比武功，还得比谁更有耐心更有计谋。大家瞧一瞧，到后来到底谁是真英雄真豪杰。”

　　丘处机这番话听得江南七怪个个血脉贲张，韩小莹道：“快说，快说，越难的事儿越好。”朱聪笑道：“比赛修仙练丹，画符捉鬼，咱们可不是你道士的对手。”丘处机也笑道：“贫道也决不会想与朱二哥比赛偷鸡摸狗，顺手牵羊。”韩小莹嘻嘻一笑，跟着又一迭连声的催促：“快说，快说。”丘处机道：“推本溯源，咱们误打误伤，都是为了拯救豪侠的后代而起，那么这件事还得归结在这上面。”于是把结识郭杨二人的情形及追赶段天德的经过说了。

　　江南七怪一面听，一面痛骂金国及朝廷的暴虐，丘处机述毕之后，说道：“那段天德带出去的，是郭啸天的妻子李氏，除了柯大哥与韩氏兄妹，另外四位都见到他们了。”柯镇恶道：“我记得她的声音，再隔三十年也不会忘记。”丘处机道：“嗯。至于杨铁心的妻子包氏，却不知落在何方，那包氏贫道曾经见过，各位却不知她的容貌。贫道与各位赌赛的就是这回事。所以办法是这样……”韩小莹抢着道：“咱们去救李氏，你去救包氏，谁先成功谁胜，是不是？”

　　丘处机微微一笑道：“救人么，虽说不怎么容易，但还不见得能难倒了英雄好汉。贫道这主意却要难得多，费事得多。”柯镇恶道：“还要怎样？”丘处机道：“那两个女子都怀了孕，将她们救出之后，要将她们好好安顿，待她们产下孩子，然后我教姓杨的孩子，你们七位教姓郭的孩子……”江南七怪张开了口，听他愈说愈奇，韩宝驹道：“怎样？”丘处机道：“再过一十八年，孩子们都十八岁了，咱们再在嘉兴府醉仙楼相会，邀请江湖上的英雄好汉，欢宴一场，酒酣耳热之后，让两个孩子比试武艺，瞧瞧是贫道的徒弟成呢，还是七侠的徒弟成？”

　　江南七怪面面相觑，不即答应。丘处机又道：“要是七位亲自与贫道比试，就算七位胜了，以多嬴少，也是没有什么光彩，现在贫道把全身的本事教给一个人，七位也将毕生技艺传给一人，一对一的比拼，那时如果贫道的徒弟再胜，七侠总是心服口服了吧？”柯镇恶将铁杖在地下一碰，叫道：“好，咱们赌了！”

　　全金发道：“要是咱们相救不及，这时那李氏已被段天德害死，那怎么办？”丘处机道：“这就是赌一赌运气了，天老爷要我得胜，有什么可说的？”韩宝驹道：“好，救孤恤寡，本是侠义道该做之事，就算比你不过，咱们总也是做了一件美事。”丘处机大拇指一翘道：“韩三爷说得不错，七位肯承担郭氏的孤儿教养成人，贫道先代死去的郭兄谢谢。”说着团团作揖。朱聪道：“你这法子未免过于狡诈。凭这样几句话，就要咱们七兄弟为你费心一十八年。”

　　丘处机脸上变色，仰天大笑。韩小莹道：“有什么好笑？”丘处机道：“我在江湖上久闻江南七侠大名，人人都说七侠急人之急，真是行侠仗义的英雄豪杰，哪知今日一见，哈哈！”韩宝驹与张阿生齐声道：“怎么？”丘处机道：“那叫浪得虚名，见面不如闻名。”

　　江南七怪怒火上冲，韩宝驹在板凳上猛击一掌，正要开言，丘处机道：“古来真英雄，真侠士，与人结交为朋友卖命，只要是义所当为，就算把性命交给了他，又算得什么？咱们从不听说当年荆轲、聂政曾有什么斤斤计较。”这番话把朱聪抢白得脸上无光，把扇子一张，道：“道长说得不错，兄弟知罪了，咱们七怪担当这件事就是了。”

　　丘处机站起身来，说道：“今天是三月二十四日，十八年后，咱们在醉仙楼相会，要天下英雄们见见，谁是真正的好汉子。”袍袖一拂，扬长出门。

　　韩宝驹道：“我就追那段天德去，别叫他躲得无影无踪，可就要大费手脚了。”七怪中只有他没有受伤，当下抢出山门，跨上追风黄名驹，去追索段天德的行踪。朱聪急叫：“三弟，三弟！你不认得他们啊！”但韩宝驹性子极急，早去得远了。

　　且说段天德拉了李萍，向外急奔，回头见寺里无人追来，这才稍稍放心，奔到河边，见到一艘小船，一跃跳入，举起腰刀，喝船夫开船，江南是水乡之地，河滨如织，小船是普通代步之具，犹如北方的马匹骡车，所谓“北人行马，南人行船”，说的就是这个。那船夫见是一个恶狠狠的武官，哪敢违拗，当即解缆摇橹，划出城区。段天德心想：“我闯了这个大祸，回去做官是万万不可的了，且到北边去避一避风头。最好那贼道士和江南七怪都伤重身死，那时再回临安不迟。”当下督着船夫一路往北。韩宝驹的马虽快，但尽在旱道上东问西找，自然没有踪影。

　　段天德连换了几次船，十多日后过江来到扬州，投了客店，正想安顿一个处所，以做暂居之计，说也凑巧，正听到韩宝驹在向客店主人打听自己的行迹。段天德大惊，偷偷从门缝一张，见是个相貌奇丑的矮胖子，一口嘉兴土音，想必是七怪之一，当下急忙拉了李萍，从后门溜了出去，雇船再行。

　　他不敢稍有停留，沿运河北上，一口气到了山东境内微山湖畔的利国驿，住不了半个月，那矮胖子又找到了，而且还多了一个女子陪同。段天德原想在屋里悄悄躲过，哪知李萍知道来了救星，在屋里大叫大闹起来，段天德忙用棉被塞住了她的嘴巴，狠狠打了她一顿，李萍毫不屈服，只要他稍一放松，就在窗口大呼，虽然未被韩宝驹、韩小莹兄妹发现，却已惊险万状。段天德杀心顿起，心想留着她终是祸胎，不如一刀杀却。

　　蓦然间恶念陡生，举起利刃，一步一步向她逼近，李萍自丈夫死后，心念早灰，时时刻刻在找寻机会与这杀夫仇人同归于尽，这时见他目露凶光，心中暗暗祝祷：“啸哥，啸哥，在我与你相见之前，求你阴灵祐护，叫我手刃这个恶贼。”嗖的一声，把丘处机所赠的那柄匕首拔在手里。

　　段天德冷笑了一声，举刀砍将下来，李萍不会武艺，但这时死志已决，丝毫不惧，用尽平身之力，一匕首往段天德扎去。段天德只觉一股寒气直逼面门，回刀一挑，想把匕首打落，只听得当啷一声，腰刀已断了半截，跌在地下，匕首尖头已抵到自己胸前。段天德大骇，往后便跌，嗤的一声，胸前衣服被划破了一条大缝，自胸至腹，割了长长的一条血痕，只要李萍力气稍大一些，已自遭了破胸开膛之祸。他万料不到这柄匕首如此锋利，随手举起椅子挡住，叫道：“快收起来，我不杀你！”李萍这时感到了手酸足软，全身乏力，同时腹内的胎儿不住跳动，再也不能与他厮拼，当下坐在椅子上连连喘息，手里却紧紧抓住匕首不放。

　　段天德怕韩宝驹等再找过来，如一人逃走，又怕李萍向对头泄露自己行踪，于是逼着她上船又行。他仍沿着运河北上，经临清、德州，到了河北境内。他每次上陆小住，不论如何偏僻，过不多时总有人找寻前来，后来除了那个矮胖子与女子外，又多了一个手持铁杖的瞎眼跛子，幸好这三人不认得他，都是他在明里而对方在暗里，及时躲开，但也已险象环生。

　　不久却又多了一件烦事，李萍忽然疯颠起来，在客店之中旅途之上，时时胡言乱语，引人注目，有时扯发撕衣，惹人嬉笑。段天德初时还以为她迭遭大变，神智迷糊，但过了数日，猛然省悟，原来她是怕追踪的人失了线索，故意布下形迹，这样说来，她沿途偷偷留下信件字迹，也是想当然之事了。

　　这时盛暑渐消，金风初动，段天德逃避仇人追索，已远至北国，他身上携带的资斧也用得快要告罄，而仇人仍旧穷追无已，一日不禁自怨自艾：“老子当初在杭州当官，鱼肉老酒，银子粉头，何等快活，都是那天杀的金国六王子为了贪图别人妻子，害老子受这活罪。”猛然想起：“这里离燕京不远，我何不投六王子去？”当下加紧赶路，来到金国的京城中都燕京（即今日的北京），问到赵王府的所在，求见六王子赵王。

　　完颜烈听说有南朝军官从临安到此，急忙接见，见是段天德，心中一惊，问明来由，不觉皱眉沉吟，心想：“我那包氏娘子这时尚未就范，这人知道底细，万一被他泄出风声，遗误大事不小。自古量小非君子，无毒不丈夫。何必留此活口？”于是微微一笑，温言道：“你远来辛苦了，且在府里休息几天吧。”

　　段天德谢了，正要禀告还随带李氏同来，王府的一名亲随匆匆进来，禀道：“禀报王爷，三王爷来啦！”完颜烈忙站起身来，向段天德摆了摆手，抢到门口去迎接。

　　原来三王爷名叫完颜永济，是金主完颜璟的第三子，封为卫王，在众兄弟之中与完颜烈最为交好。完颜永济为人庸懦，事事听这位精明强干的六弟的主意，这时蒙古酋长铁木真渐强，归顺金国，帮助金兵灭了塔塔儿部，金主为了酬答他的功劳，派完颜永济去封铁木真为“北强招讨使”的官职。他派儿子亲自前去，主旨是在探探蒙古的虚实，卫王受了这个任命，当即来找六弟商议。

　　完颜烈道：“蒙古人居无定所，生性野蛮，向来欺弱畏强。三哥此去，必须随带精兵名将，让蒙古人见了咱们大金国人心中畏惧，以后自然不敢反叛了。”完颜永济连声称是，两兄弟谈了一会，永济要起身告辞。

　　完颜烈道：“今天有一名南朝的奸细到兄弟这里来。”完颜永济道：“呀！有这等事？”完颜烈道：“他假意来投奔兄弟，其实是想窥探我大金的军计虚实。”永济道：“那么快把他杀了。”完颜烈道：“这个不妥，南人狡猾的紧，来的奸细必定不止一人，杀了这个，反叫别的有了防备，兄弟想还是请三哥带到北方去。”永济道：“带到北方？”完颜烈道：“在沙漠无人之地，随便找个罪名把他杀了，神不知鬼不觉的，待兄弟在这里想法子对付其余奸徒。”永济拍掌道：“兄弟此计大妙，你待会送来，就说荐给我做亲随吧。”

　　到了傍晚，完颜烈也不再召见段天德，赐了他两锭银子，命他到卫王府去安身，段天德怕李萍泄露机密，仍是将她带在身边。过不数日，卫王出使蒙古，将段天德与李萍都带了同去。

　　这时李萍肚子越来越大，骑马跋涉，实在疲累欲死，但她决意要手刃仇人，一面竭力掩饰，不使金兵发现破绽，一面豁出了性命，强行支撑，数十日中，尽在沙漠苦寒之地行走。

　　完颜永济带的是一千名金国精兵，个个强弓骏马，身披重甲，存心要向蒙古人示威。这天据向导说，离铁木真所住的蒙古包大概已不在远，完颜永济派了十余名亲兵先去通知，命铁木真过来迎接上国天使。

　　这时虽是八月天时，但北国奇寒，到了晚间竟满天洒下了点点雪花。一千人排成一条长蛇，在广漠无垠的原野上行进。正行之间，突然北方传来隐隐喊声，完颜永济刚一错愕，只听见万马奔腾，杀声震天，前面无数兵马急冲而来。带兵的大将胡沙虎道：“三王爷，快下令集队准备交锋。”永济惊道：“那……那是什么敌兵？”胡沙虎急道：“我怎知道。”他一顿足，拍马上前指挥部队，但对面敌军已漫山遍野冲到。

　　胡沙虎能征惯战，是金国的得力大将，见完颜永济没有主意，当下自行传令整集队伍，布成阵势。人马未及散开，敌兵已经冲到，但说也奇怪，对方军马并不向金兵攻击，竟自四散奔逃的模样。胡沙虎定睛一看，冲来的果是一群败兵，个个抛弓掷枪，争先恐后的疾奔，人人脸上现出惊惧之色。有些没有马匹，徒步狂窜，后面马军涌上来，转眼间被马蹄踏倒，胡沙虎命金兵团团将卫王围住，弓上弦，刀出鞘，默不作声。败兵见到金兵，远远离开，自顾逃命，并不理会。

　　突然间左边号角声响，一排马军冲了过来，举起长刀，冲进败兵队伍里砍杀起来，他们人数远没败兵众多，但一百个一排，一排一排的扑过来，败兵早已吓得心无斗志，转头冲向金兵阵来。

　　胡沙虎叫道：“放箭！”一排箭射了出去，登时射倒了数十名败兵，这群败兵竟自不惧，转瞬之间，已与千余名金兵混在一起。败兵人数多逾金兵何止十倍，只听见人喧马嘶，呼爷喊娘，乱成一团。胡沙虎将才再高，这时哪里还稳得住阵脚，只得带同十余名亲随，拼命保住卫王向南奔逃。


# 第七回　双雄斗箭

　　李萍本与段天德同在一起，只见众败兵犹如潮水般涌来，东边一冲，西边一撞，段天德已不知去向。李萍拨转马头，拼命往人少处驰去，幸而人人只求逃命，倒也无人伤她。

　　她驰了一阵，只觉腹中阵阵疼痛，再也支持不住，一个筋斗撞下马来，就此晕了过去。过了良久良久，悠悠醒来，昏迷中突然听见一阵阵婴儿啼哭的声音，李萍起初尚迷迷糊糊的茫然不觉，不知自己是已归地府，还尚在人间，但儿啼声越来越响，她身子一动，忽觉胯间暖暖的似乎有一物。这时大雪初停，一轮明月从云间钻了出来，她斗然醒觉，不禁失声痛哭，原来腹中胎儿已在战乱中诞生出来了。

　　她疾忙坐起，抱起孩儿，见是一个男孩，喜极流泪，当下用牙齿咬断脐带，贴肉抱在怀中。月光下只见这孩子眉清目秀，啼声洪亮，面目依稀是亡夫郭啸天的模样。一个人在危难之中，竟不知从哪里生来一股神异耐力，李萍雪地产儿，本来非死不可，然而竟自挣扎着爬起，在沙地里挖了一个浅坑，母子俩躺在里面，以蔽风寒，战场上受伤垂死战士的悲哭，胡马的哀呜，一阵阵随风送来。

　　李萍在沙坑中躲了一天两晚，到第三天上午，实在饿得熬不住了，鼓勇出去，遍地都是死人死马，惨不忍睹，黄沙白雪之中，抛满刀枪弓箭，环首四望，竟无一个活人。李萍从死兵身上找到一些干粮吃了，设法生了火，割了一块马肉烤了起来。好在朔风之中，尸体不会腐烂，她以马肉为生，在战场中挨了七八天，精力恢复，抱了孩子，信步往东走去，行了数日，地下草木渐多，正行之间，突然呼的一声，一枝箭从头顶飞过，

　　李萍大吃一惊，紧紧将孩子抱在怀里，只见前面两骑奔驰而来，大声喝问。李萍将遇到两军交战，雪地产儿的事说了，自己的身世却隐去不提。

　　那两人是蒙古牧民，心地很是良善，虽然不懂她的言语，但见她孤苦，就邀她到蒙古包里饱餐了一顿，好好睡了一觉。蒙古人以游牧为生，赶了牲口东西迁徙，追逐水草，所以没有固定的居屋，用毛毡搭成帐蓬以蔽风雨，这就称为蒙古包了。这群牧民离开时留下了三头小羊给她。

　　李萍含辛茹苦，胼手胝足，在大漠之中熬了下来。她在水草旁用树枝搭了一所茅屋，一面畜养牲口，一面将羊毛纺条织绒，与过路的牧人交换粮食。匆匆数年，孩子已经六岁了。李萍依着丈夫遗言，替他取名为郭靖。这孩子生得筋骨强壮，聪明伶俐，已能在草原上放牧牛羊，这在蒙古人原也不足为奇。

　　这时正是三月阳春，天日渐暖，郭靖骑了一匹小马，带了他心爱的牧羊犬出去牧羊。中午时分，空中忽然飞来一头大鹰向羊群猛扑下来，一头小羊受惊，向东疾奔出去。郭靖连声呼喝，那小羊却头也不回的急奔，他忙骑上小马追去，一直追了七八里，才将小羊赶上，正想牵了小羊回来，突然间前面传来一阵隐隐的轰轰之声。郭靖吃了一惊，在他小小的心中，也不知那是什么，心想或许是打雷，只听轰轰之声愈来愈响，过了一会，又听见轰轰之声中夹着阵阵人喧马嘶。

　　郭靖从未听见过这种声音，心里害怕，忙牵了小马小羊，走上一个土山，钻在灌木丛里，躲好了身子后再探出头来。只见远处尘土蔽天，无数军马排队而至，指挥官发号施令，排列成阵，东一队，西一队，不计其数。兵将们有的头上缠了白色头巾，有的插了五色翎毛。郭靖这时不再害怕，看得很有趣味。

　　又过一阵，忽听身后号角声响，几排兵马冲出来，当先的将军是个瘦长青年，身上披了红色斗篷，高举长刀，领头冲锋，双方兵马接近，混战起来。攻过来的兵马人数很少，虽然勇敢，但不久就抵敌不住，退了下去，后面又有援兵抵达，只打得杀声震天，眼见攻来的兵马又要支持不住，忽然数十支号角齐声吹动，一阵急鼓，进攻的军士齐声欢呼：“铁木真大汗来啦！大汗来啦！”各人一面战斗，一面向东南方张望。

　　郭靖站在土山之上，也顺着各人的眼光望去，只见一队人马急驰而来，队中举起了一个高杆，上面挂着几丛白毛。欢呼声由远而近，进攻的兵马斗然间勇气百倍，先到的兵马阵脚登时散乱。

　　那高杆直向土山移来，郭靖连忙缩进灌木深处，这一双光溜溜的小眼仍在往外望，只见一个头戴铁盔，下颏生了一丛褐色胡子的将军纵马上了土山，眼睛一转，精光四射。他骑在马上凝望山下战局，身旁有十余名随从。过了一会，那身披红色斗篷的少年将军纵马上山，叫道：“父王，敌人人数多，咱们退一下吧！”铁木真这时已看清楚双方形势，低沉了嗓子道：“你带万人队向东败退！”他双眼望着双方兵马交战，口中说道：“木华黎，你与二王子带万人队向西败退。博尔术，你与赤老温带万人队向北败退。忽必来，你与速不台带万人队向南败退。见这里大纛高举，号角吹动，一齐回头冲杀。”各个将军齐声答应，下山率领队伍，片刻之间，蒙古兵四下逃散。

　　敌兵齐声欢呼，见到铁木真的白毛大纛竖在山上，四下里都大叫起来：“活捉铁木真！活捉铁木真！”密密麻麻的兵马，争先恐后的向土山涌来，都不去理会逃散的蒙古兵卒。铁木真站在中央，凛然不动，十余名劲卒举起铁盾，在他四周挡住射来的弩箭，铁木真的义弟忽都虎与猛将者勒米率领了五千精兵守在土山周围，箭射刀砍，死守不退。刀光剑影中杀声震天，郭靖瞧得又是兴奋，又是害怕。

　　激战了一个多时辰，五千精兵已伤亡了一千余名，但敌兵也被他们杀伤了数千名。眼见东北角敌兵攻得尤其凶猛，渐渐要抵挡不住，铁木真的第三子窝阔台随在父亲身旁，很是焦急，问道：“爹爹，可以举纛吹号了么？”铁木真双眼如鹰，一瞬也不瞬的望着山下敌兵，低沉了嗓子道：“敌兵还没有疲！”

　　这时东北角上的敌军调集了重兵猛攻，竖了三杆黑纛，显然是有三名大将在那里督战，蒙古兵逐渐后退。者勒米奔上土山，叫道：“大汗，孩儿们挡不住啦！”铁木真怒喝：“挡不住？你夸什么英雄好汉？”者勒米脸上斗然变色，从军士手中抢了一柄大刀，荷荷狂叫，冲入敌阵，杀开一条血路，直冲到黑纛前面。敌军主将见他来得凶猛，勒马退开。者勒米手起刀落，将三名持纛大汉一一砍死，抛下大刀，双手捧住三杆黑纛回上土山，倒转了插在土中。敌军见他如此悍勇，尽皆骇然，蒙古兵欢呼回头，将东北角上的缺口又堵住了。

　　又战了一个多时辰，西南角上敌军中忽有一名黑袍将军越众而出，箭无虚发，接连将蒙古兵射倒十余人。两名蒙古将官持矛冲向前去，被他嗖嗖两箭，都倒撞下马来。铁木真夸道：“好箭法！”话声未毕，那黑袍将军已冲近土山，弓弦响处，一箭正射在铁木真颈上，接着又一箭，直向铁木真肚腹上射来。

　　铁木真左颈虽然剧痛，但他身经百战，神智不乱，一提缰绳，坐骑倏地人立，这一箭劲力好大，从马胸插入，直穿没羽，那马扑地倒了，蒙古军见主帅中箭落马，人人大惊失色。敌军乘势呐喊，千军万马如潮水般冲杀上来。

　　忽都虎在西边指挥队伍，只打得箭尽枪折，只得退了回来，者勒米红了眼，叫道：“忽都虎，像兔子般的逃跑么？”忽都虎笑道：“谁逃呀，我没了箭！”铁木真倒在地下，从锦箭袋里抽出一把利箭掷给了他。忽都虎张弓搭箭，连射三箭，对面黑纛下一名将军中箭落马，忽都虎猛冲下山，抢过骏马，回上山来。铁木真喝道：“好兄弟，真有你的！”忽都虎全身大汗，低声道：“咱们可以举纛吹号了么？”铁木真用手按住头颈里的创口，鲜血从手掌里直流出来，说道：“敌军还没疲，再支持一会。”忽都虎跪了下来，求道：“咱们甘愿为你战死，但大汗你玉体要紧。”铁木真奋力上马，叫道：“大家死守土山！”挥动长刀，劈死了三名冲上土山的敌兵。敌军忽见铁木真重行上马，不禁气为之夺，败退下山，攻势顿缓，铁木真见机不可失，叫道：“举纛，吹号！”蒙古兵齐声欢呼，白毛大纛高高竖起，号角呜呜吹动，四下里喊声震天，一排排蒙古精兵整整齐齐的冲了过来。

　　敌军人数虽多，但都聚集在土山四周围攻，外围的兵卒一败，中间你推我挤，乱成一团。那黑袍将军见势头不对，大声喝令约束，但阵势已乱，军无斗志，不到两个时辰，大军被杀得冰消瓦解，大股歼灭，小股逃散。那黑袍将军骑了一匹黑马，落荒而逃。

　　铁木真叫道：“抓住这贼子的，赏黄金十斤！”数十名蒙古健儿大呼追去。但那黑马脚力好快，赶了一阵，数十名追兵已是有的上前，有的落后。那黑袍将军箭无虚发，当者落马，一口气射倒了十余人。其余的人缓得一缓，被他催马疾奔，竟尔逃去。郭靖躲在树丛中遥遥望见，对那黑袍将军好生钦仰。

　　这一仗铁木真大获全胜，把世仇泰亦赤兀部歼灭了一大半，从此不足为患，将士们欢声动地，拥着铁木真收兵凯旋。

　　郭靖待大众走远，清理战场的士卒也因天黑归去，这才从树丛中溜将出来。回到家里时已是半夜，母亲正急得犹如热锅上的蚂蚁，不知如何是好，见儿子回来，喜从天降。郭靖把刚才所见说了一遍。李萍见他说得眉飞色舞，毫无惧色，心想孩子虽小，终是将门之后，性子大有父风，不禁又喜又悲。

　　第三日早上，李萍拿了手织的两条毛毡，到三十里外的一个市集去换粮食，郭靖自在门外放牧牛羊，想起前日在土山上所见的恶战，觉得好玩之极，举起赶羊的鞭子，骑在马背上使将起来，口中大声吆喝，驱赶羊群，俨然自以为是个大将军领兵打仗一般。正玩得高兴，忽听得东边马蹄声响，一骑马一溜烟般直驰而来，马背上一人俯首伏在马鞍上。那马奔到郭靖跟前，慢慢停步，马上那人抬起头来，郭靖吓了一跳，不禁惊叫出声。

　　只见那人满脸又是泥沙，又是血污，正是前日所见的那个黑袍将军。他左手拿着一柄刀头已断的半截马刀，刀上凝结了紫红色的血渍，力杀追敌的弓箭却已不知去向，想是那日逃脱后又曾遭遇过敌人，他右颊上老大一个伤口，不住流血，马腿上也受了伤，鲜血直流。那将军身子摇晃，眼中布满红丝，嘶哑了声音叫道：“水，水……快给水！”

　　郭靖忙到水缸里去掏了一碗清水，那人夹手夺过，骨都骨都全喝了下去，说道：“再拿一碗来！”郭靖又去掏了一碗，那人喝到一半，脸上血水滴在碗里，半碗清水全成红色。那人哈哈一笑，忽然脸上筋肉扭动，一个倒栽葱跌下马来，晕死了过去。

　　郭靖大声惊呼，不知如何是好。过了一阵，那人悠悠醒来，叫道：“好饿，好饿！”郭靖拿了几块羊肉给他吃了。那人一顿大嚼，登时精神勃勃，一骨碌跳起来，叫道：“好兄弟，多谢你！”从手腕上褪下一只又重又粗，黄澄澄的金镯来，递给郭靖道：“给你！”郭靖摇摇头道：“妈妈说的，应该帮助客人，不可要客人东西。”

　　那人一怔，哈哈大笑，叫道：“好孩子，好孩子！”撕下半幅衣襟，包扎好自己脸上与马腿上的伤口，突然东边隐隐传来马蹄声响，那人满脸怒容，喝道：“哼，竟是放不过老子！”两人向东遥望，见远处尘土飞扬，人马不计其数，正向这里奔来。那人道：“好孩子，你家里有弓箭么？”郭靖道：“有！”转身入内。那人听了，脸露喜色，只见郭靖拿了自己所用的小弓小箭出来，那人哈哈笑了一声，随即眉头一皱，道：“我要与人打战，要大的！”郭靖道：“大的就没有！”

　　这时追兵愈来愈近，远远的已望见旗帜的晃动。郭靖道：“你一个人打他们不过，还是躲起来吧！”那人道：“躲在哪里？”郭靖向屋后的干草堆一指，道：“我一定不说出来。”那人当机立断，知道自己虽可支持，但坐骑受伤，在大漠之上必定奔逃不远，在这里躲藏虽然危险，但此外再无第二道路，叫道：“好，我把性命交给你啦！你把我的马赶开。”说着钻进了干草堆中。

　　郭靖刷刷两鞭，那黑马纵蹄狂奔，跑得远远的才停下来吃草。郭靖骑了小马，在草地里闲走。

　　过不多时，大队人马奔到了郭靖家前，见远处有一个孩子，两名军士骑马奔来，向郭靖喝问：“喂，孩子，你见到一个骑黑马的汉子么？”郭靖道：“见到的呀！”一名军士道：“在哪里？”郭靖向西边一指道：“过去很久了。”领队的人听不见他们说些什么，高声喝道：“带过来！”那两名军士道：“见大王子去！”拉着他小马的缰绳，将他带到屋前。

　　郭靖打定了主意：“我只是不说。”只见无数蒙古战士，拥卫着一个身披红色斗篷的瘦长青年。郭靖记得他的脸孔，那天曾领兵力战，士卒个个听他号令，原来竟是大王子。他大声喝问：“小孩怎么说？”两名军士把郭靖的话说了，那大王子凝目四望，突然见到那匹黑马在远处吃草，低沉了声音道：“是他的马么？去拉来瞧瞧。”他话刚说完，十名蒙古兵分成五组，从五个不同的方向朝黑马围去。待那黑马惊觉，昂头想逃，已经没了去路。大王子见了牵过来的黑马，哼了一声道：“这不是哲别的马么？”众军士齐声道：“正是！”

　　大王子马鞭刷的一声，在郭靖的小脑袋上抽了一下，喝道：“他躲在哪里？小鬼，别想骗我！”

　　哲别躲在干草堆里，手握长刀，眼见郭靖吃了一鞭，额上登时起了一道殷红的血痕，心中突突乱跳。他知道这人是铁木真长子术赤，生性残酷狠辣，心想这孩子一定会受不住恐吓而说了出来，那只有跳出来决死一拼了。

　　郭靖痛得要哭，却拼命忍住眼泪，昂头道：“你为什么打我？我怎么知道他躲在哪里？”术赤怒道：“你还倔强！”刷的又是一鞭，郭靖哭叫起来：“我不知道，我不知道！”

　　这时众兵丁已在郭靖家中搜查一遍，两名军士挺着长矛往干草堆里乱刺。郭靖见他们正要刺到哲别藏身的所在，忽然向远处草堆一指，叫道：“那里什么东西在动！”众人回头一瞧，过了半晌，并无动静，那两名军士却忘了再到干草堆里去攒刺。术赤道：“坐骑在这里，他一定不会逃远。小鬼，你说不说？”刷刷刷，接连又是三鞭。突然间远处号角声响，众军士道：“大汗来啦！”术赤住手不打，调马迎了上去，众军士拥着铁木真驰来，术赤迎上去叫了声：“爹爹！”

　　原来铁木真被哲别这一箭射得伤势极重，在激战时强行忍住，收兵之后，竟痛晕了数次。大将者勒米和铁木真的三子窝阔台轮流用口吸吮他创口瘀血，或咽或吐。众将士与他的四个儿子在床边守候了一夜，到第二日清晨，方脱险境。蒙古兵侦骑四出，大家立誓要抓住哲别，将他用四马裂体，乱刀分尸，替大汗报那一箭之仇。第二日傍晚，一小队蒙古兵终于遇上哲别，却被他杀伤数人逃脱，但哲别自己也受了伤。铁木真得讯，先派长子追赶，自己再亲率次子察合台，三子窝阔台，幼子拖雷一起赶来。

　　术赤向黑马一指道：“爹爹，找到那贼子的黑马啦！”铁木真道：“我不要马，要人！”术赤道：“是，咱们一定能找到。”奔回到郭靖面前，拔出腰刀，在空中虚劈两刀，喝道：“你说不说？”

　　郭靖被他打得满脸是血，反而更加倔强，不住叫：“我不说，我不说！”铁木真听这孩子说话天真，不说“不知道”而说“我不说”，那他必是知晓哲别的所在，于是低声对三子窝阔台道：“你骗他说出来。”

　　窝阔台笑嘻嘻的走到郭靖面前，从自己头盔上拔下两根金碧辉煌的孔雀翎毛，拿在手里笑道：“你说出来，我把这个给你。”郭靖仍道：“我不说。”铁木真的二子察合台道：“放狗！”他的随从军士当即从后头牵了六头巨獒过来。

　　原来蒙古人最爱打猎，凡是将军贵族，必定畜养名种的猎犬猎鹰，察合台尤其爱狗，他就在出师打猎时，也把六头巨獒带在身边，这时放将出来，先命六犬环绕着黑马周围一阵乱嗅，然后找寻哲别藏身的处所。

　　郭靖与哲别本无特别感情，但一来前日见他在战阵英勇异常，不禁钦佩，二来被术赤打了这几鞭之后，心里怒极，宁死也不肯屈服，口里唿哨一声，呼出自己的牧羊犬来。这时察合台的六犬已快嗅到干草堆前，那牧羊犬听了郭靖的号令，守在草堆之前，不许六犬过去，察合台一声呼叱，六头巨犬同时扑了过去，一时犬吠之声大作，七头狗狂吠乱咬的打了起来。那牧羊犬身形既小，又是以一敌六，转瞬间就被咬得遍体鳞伤，可是它十分勇敢，竟自不退，负隅死战。郭靖一面哭，一面呼喝着鼓励自己爱犬力战。

　　术赤大怒，举起马鞭又是刷刷数鞭，打得郭靖痛彻心肺，他满地打滚，滚到术赤身边，忽地跃起，抱住他的右腿，狠狠咬住。术赤用力一抖，哪知这孩子抱得紧极，竟自抖不下来，察合台、窝阔台、拖雷三人见了兄长的狠狈样子，都哈哈大笑起来。

　　术赤胀红了脸，刀光一闪，长刀往郭靖头顶砍了下去。眼见这孩子就是身首异处之祸，突然草堆中一柄断头的马刀疾伸出来，当啷一声，两刀相交，术赤只觉手里一震，险险把捏不定，众军士齐声呼叫，哲别已从草堆里跃了出来。他左手将郭靖一扯，拉到身后，冷笑道：“欺侮孩子，不害臊么？”众军士刀矛齐举，围在哲别的身边。哲别见无可抵挡，抛下了手中马刀。术赤上去当胸一拳，哲别并不还手，喝道：“快杀我！”随即低沉了声音道：“可惜我不能死在英雄好汉手里！”

　　铁木真道：“你说什么？”哲别道：“要是我在战场上被胜过我的好汉子杀了，那是死得心甘情愿，现在却是大鹰落在地下，被蚂蚁咬死！”说着圆睁双眼，猛喝一声。察合台的六犬已把牧羊犬压在地下乱咬，斗然间见他如此神威，吓得跳起身来，尾巴夹在后腿之间，畏畏缩缩的逃开。

　　铁木真身旁闪出一人，叫道：“大汗，别让这小子夸口，我来斗他。”铁木真一看，原来是自己倚为左右手的大将博尔术，心中大喜，道：“好，你跟他比比。”

　　博尔术上前数步，喝道：“我一个人杀你，叫你死得心甘情愿。”哲别见他身材魁梧，声音洪亮，喝道：“你是谁？”博尔术道：“我是博尔术，你没听见过么？”哲别心中一凛：“早听说博尔术是蒙古人中的英雄，原来是他。”横目斜视，哼了一声。

　　铁木真道：“你自恃弓箭了得，人家叫你做哲别，那你就和我这好朋友比箭吧。”原来在蒙古语中，“哲别”两字是“神箭手”的意思。哲别本来另有名字，但因他箭法如神，人人叫他哲别，他的真名反而无人知晓了。哲别听铁木真叫博尔术为“好朋友”，叫道：“你是大汗的好朋友，我先杀了你。”蒙古军士听了，都哈哈大笑起来，须知博尔术武艺精熟，所向无敌，威名扬于大漠，大家听哲别说要杀他，那真叫做不自量力了。

　　当初铁木真未成为蒙古人首领时，被仇敌泰亦赤兀部人捉去，头颈里套了木枷。泰亦赤兀部众在斡难河滨宴会，一面喝酒，一面辱骂铁木真，准备恣意侮辱他之后，再加杀害。后来与宴的人众散了，铁木真用枷头打晕了看守他的人，逃到树林之中。泰亦赤兀人挨户搜查，有一个青年名叫赤老温的不怕危险，仗义留他，将他木枷打碎，放在火里烧毁，把他藏在一辆装羊毛的大车之中。搜查的人在赤老温家里到处查抄，查到大车前，拉去了一些羊毛，快要露出铁木真的脚了，赤老温的父亲情急智生，说道：“这样大热天，羊毛里怎么能藏人？”这时正是盛暑，人人汗下如雨，追捕的人见他说得有理，这才放过不搜。

　　铁木真逃得性命后狠狈之极，与他母亲弟弟靠捕杀野鼠为食过活。有一天，他养的八匹白马又被一群盗贼偷去，铁木真单身去追，遇到一个青年在挤马奶，铁木真问起盗贼的消息。那青年就是博尔术，他说：“男儿的苦难都是一样，我和你结成朋友。”两人骑马一起追赶，追了三天，赶上盗马的部落，两个人箭无虚发，杀败数百名敌人，把八匹马夺回。铁木真要把马分给他，问他要几匹，博尔术道：“我为好朋友出力，一匹马也不要。”从此两人一同创业，铁木真一直叫他做好朋友。博尔术和赤老温两人并为蒙古的开国四大功臣之一。这是先前之事，暂且不表。

　　且说铁木真知道博尔术的武艺，把腰里弓箭递给了他，随即跳下马来，说道：“你骑我的马，用我的弓箭，就算是我射杀了他。”博尔术道：“遵命！”左手持弓，右手拿箭，跃上铁木真的白口宝马。铁木真对窝阔台道：“你把坐骑借给哲别。”窝阔台道：“便宜了他。”一名亲兵将马牵给哲别。

　　哲别跃上马背，向铁木真道：“我已被你围住，你既放我与他比箭，我不能不知好歹，与他平比。我只要一张弓，不用箭。”博尔术怒道：“你不用箭？”哲别道：“不错，我一张空弓也能杀得了你！”

　　蒙古众军又大声鼓噪起来：“这家伙好会吹大气。”

　　博尔术在阵上见过哲别的本事，知他箭法了得，却也不敢怠慢，两腿一夹，胯下的白口宝马拨剌剌的跑了出去。这匹马奔跑迅速，久经战阵，接战时乘坐的人双腿稍加示意，即能进退自如，铁木真向来十分喜爱，即如博尔术他这种爱将，也是第一次乘坐。

　　哲别见对手马快，当下勒马反走，博尔术弯弓搭箭，嗖的一声，一箭往哲别颈口射来。哲别身子一偏，眼明手快，一手抓住了箭羽。博尔术心中一惊，又是一箭。哲别听得箭声，知道来势甚急，不能手接，身子一矮，伏在鞍上，那箭从头顶擦了过去。他一面纵马，一面仰身，哪知博尔术有一手连珠箭技，嗤嗤两声，接着从两侧射来，哲别万料不到对方如此厉害，猛地溜下马鞍，右足钩住蹬子，身子几乎着地，那坐骑跑得正急，把哲别拖得犹如一双傍地飞舞的鹞子一般。他腰里一扭，身子刚转过一半，一箭向博尔术腹肚上射去，随即又翻上马背。

　　博尔术喝一声：“好！”觑准来箭，也是一箭射出，双箭箭头相撞，但余势不衰，斜飞出去，都插在沙地之中。铁木真与众人都不禁喝了声彩。

　　博尔术虚拉一弓，待哲别往右边一闪，突然一箭向右射去。哲别左手拿弓轻轻一拨，那箭落在地下，博尔术连射三箭，都被他躲了开去。哲别纵马疾驰，突突俯身，在地下检起了三枝羽箭，搭上弓回身一箭。博尔术要显本事，一跃身站在马背，一脚把那箭踢飞，跟着居高临下，一箭猛射来，哲别催马旁闪，射出一箭，喀喇一声，把博尔术那箭的箭杆一断为二。

　　博尔术心想：“我有箭而他无箭，到现在仍打个平手，如何能报大汗之仇？”心中焦躁起来，连珠箭发，嗖嗖嗖的不断射去，众人瞧得眼都花了，哲别东闪西避，无奈箭来如飞，又多又快，突然左肩一疼，竟自中了一箭，众人欢声齐呼。

　　博尔术大喜，正要再射数箭，结果他的性命，伸手往箭袋里一摸，却摸了个空，原来刚才一轮连珠急射，竟把铁木真交给他的羽箭都用完了。博尔术上阵向来携箭极多，这次用的是大汗自用的弓矢，激斗之中，竟依着平时自己习惯使用，忘了箭数有限，这时发现箭已用完，吃了一惊，疾忙回马，俯身去拾地下箭枝。

　　哲别瞧得亲切，嗖的一箭，正射中在他后心之上，旁观众人惊叫起来，但说也奇怪，这一箭虽然劲力奇大，把博尔术撞得一阵疼痛，但竟透不进去，滑在地下。博尔术顺手将箭拾起，一看之下，那箭头竟是被哲别拗去了的，看来他是故意饶了自己一命，他翻上马背，叫道：“谁要你卖好，有本事就射死我！”哲别道：“哲别向来不饶敌人，刚才这一箭叫做一命换一命！”

　　铁木真见博尔术背上中箭，心里一阵酸痛，后来见他竟未被射死，不禁大喜，听哲别如此说，忙道：“好，大家别比了，他一命换你一命。”哲别道：“不是换我的命。”铁木真道：“什么？”哲别向站在屋门口的郭靖一指道：“换他的性命。求大汗别难为这个孩子，至于我。”他眉毛一扬道：“我射伤大汗，罪有应得，你来吧！”伸手拔下肩上那枝箭来，血淋淋的搭在弓上。

　　这时博尔术的部下早已呈上了数十枝箭，博尔术道：“好，咱们再比过。”嗖嗖嗖嗖，一阵连珠急射，哲别见来势甚急，一个蹬里藏身，钻到马腹之下，觑得亲切，一箭往博尔术肚上射来。博尔术所乘的是铁木真的白口名驹，见箭疾到，不待主人拉缰，往左一闪。哪知哲别这一箭势劲力疾，非比平常，噗的一声，正插入那名驹的脑袋之中，那马登时滚到在地。

　　博尔术卧在地下，怕他追击，反身一箭，将哲别手中画弓的弓杆劈为两截。哲别失了武器，只得纵马曲曲折折的跑奔闪避，蒙古众军士齐声呐喊，为博尔术助威，博尔术心想：“此人真是一条好汉子！”不禁起了英雄惜英雄之心，不欲伤他性命，搭箭上弓，对准他的咽喉，准头稍偏，一箭飞去，真是将军神箭，那箭从哲别喉头擦过，鲜血直流。哲别大吃一惊，心想：“今日毕命于这里了！”

　　博尔术又抽一枝箭搭在弓上，转头对铁木真道：“大汗，饶了他吧！”铁木真爱惜哲别神勇，叫道：“你还不投降吗？”哲别望着铁木真威风凛凛的神态，心里不禁折服倾倒，跳下马来，跪倒在地。铁木真哈哈大笑，道：“好好，以后你跟着我吧！”

　　蒙古人表达内心感情，多喜唱歌，哲别拜伏在地，唱了起来：“大汗饶我一命，以后赴汤蹈火，我也愿意。横断黑水，粉碎岩石，扶保大汗。征讨外敌，挖取人心！叫我到哪里，我就到哪里。”

　　铁木真大喜，取山两块金子，赏给博尔术一块，给哲别一块。哲别谢了，道：“大汗，我转送给这个孩子，可以么？”铁木真笑道：“是我的金子，我爱给谁就给谁。是你的金子，你爱给谁就给谁。”哲别拿金子送给郭靖，郭靖仍是摇头不要，说道：“妈妈说的，要帮助客人，不可贪图金钱。”铁木真本就喜爱这孩子的风骨，听了他这几句话，更是高兴，对哲别道：“回头你带这孩子到我这里。”率领队伍，向来路去了，几名随从军士把那匹白口名驹的尸体放在两匹马上，跟在后面。

　　哲别死里逃生，得投明主，十分高兴，躺在草地上休息，等李萍从市集回来后，说明经过。李萍听了，心想儿子如一生在草原牧羊，如何能报父仇，不如到军中多加历练，图个机遇。当下母子两人随同哲别到了铁木真军中。


# 第八回　青霜寒光

　　铁木真见哲别到来，命他在三子窝阔台部下当一名十夫长。哲别见过三王子后，再去拜谢博尔术，两人互相敬佩，结成了好友。哲别感念郭靖的恩德，对他母子两人照顾极为周到，准拟郭靖年纪稍大，就把自己的箭法武功，倾囊相授。

　　这日郭靖正在铁木真辕门外和几个蒙古孩子掷石游戏，忽见远处两骑蒙古兵急驰奔来，显是有急讯向大汗禀报。两人进入铁木真帐中不久，号兵吹起呜呜号角，只见各处营房中的兵丁立时涌出。

　　铁木真对部下训练十分严峻，十名蒙古兵编为一小队，由一名十夫长率领，十个十夫队由一名百夫长率领，十个百夫队由一个千夫长率领，十个千夫队由一名万夫长率领，上下相统，混如一体。铁木真号令一出，数万人似心使臂，如臂使指，所以战无不胜，攻无不克。

　　郭靖和孩子们站在一旁观看，听号角第一遍吹罢，各营兵丁都已拿了兵器上马。第二遍号角吹动时，四野里蹄声杂沓，人头攒动。第三遍号角停息，辕门前大草原上已是黑压压的一片，整整齐齐的排列了五个万人队，除了马匹呼吸喘气之外，没有半点耳语和兵器撞碰之声。

　　铁木真在三个儿子陪同下走出辕门，大声说道：“咱们打败了许多敌人，大金国也已知道了。现在大金国皇帝派他的三王子、六王子到咱们这里，来封你们大汗的官职！”蒙古兵举起马刀，齐声欢呼。当时金人统有北方，威声远振。蒙古人还只是草原大漠中的一个小部落，所以铁木真颇以得到金国的一个封号为荣。

　　他号令一发，大王子术赤率领了一个万人队先上去迎接，其余四个万人队在草原上摆了开来。

　　原来数年前完颜永济受命来册封王罕与铁木真官职，正好遇上铁木真与敌人打仗，败兵将少数金兵冲散，完颜永济逃回了中都燕京。过了数年，金主听说铁木真愈加强盛，怕成为北方之患，于是命完颜永济再去，他知道完颜烈精明干练，所以命这第六子陪同哥哥前去，或以威服，或以智取，相机行事。

　　郭靖和众小孩远远的站在一旁看热闹，过了好一阵，只见远处尘土飞扬，术赤已接了完颜永济、完颜烈两人过来。

　　这次两兄弟带了一万名金国精兵，个个穿着铁甲，手执长戟，高头大马，声势十分雄壮，士卒未到临近，铁甲上铿铿之声，数里外即已听到。完颜永济兄弟并辔而来，铁木真和众子诸将站在一旁迎接。

　　完颜永济见郭靖等蒙古小孩站在远处，睁大了小眼，目不转瞬的瞧着，当下哈哈大笑，探手入怀，抓了一把金钱，用力往小孩群中掷去，笑道：“赏给你们！”永济武功虽不高，手劲却大，把金钱撒得远远地，他满拟小孩们会群起欢呼抢夺，一来显得自己气派，二来可引为笑乐。哪知蒙古人最注重的是主客相敬之礼，他这一来轻浮之至，也是不敬之至，蒙古的诸将士卒，个个相顾愕然。

　　这群小孩子都是蒙古兵将的儿女，年纪虽小，却是个个自尊，对完颜永济掷来的金币没人加以理睬。完颜永济讨了个没趣，又用劲掷出一把金币，叫道：“大家抢啊，他妈的小鬼！”蒙古人众听了，更是愤然变色。原来当时的蒙古人虽然不识文字，风俗粗犷，却是最重信义礼节，尤其尊敬客人。他们口中从来不出污言秽语，即使对于深仇大寇，或者在游戏笑谑之中，也从不咒诅谩骂。客人到了他们蒙古包里，不论识与不识，必定罄其所有的招待，而做客人的也不可对主人有丝毫的侮谩，如不遵主客之礼，他们认为是道德上最大的罪恶。

　　郭靖平时常听母亲讲金人残暴的故事，在中原如何奸淫掳掠，拷杀百姓，如何与汉奸勾结，害死宋朝的名将岳飞等等，小小的心灵中早深深种下了对金人的仇恨，这时见这金国王子如此无礼，在地下捡起几枚金币，奔近去猛力往完颜永济脸上掷去，叫道：“谁要你的臭钱！”永济头一偏，但终于有一枚金币打在他的颧骨之上，虽然不疼，但总在数万人之前出了一个丑。蒙古人自铁木真以下，个个心中称快。

　　完颜永济大怒，喝道：“你这小鬼讨死！”他在中原时稍不如意，就要举手杀人，谁敢对他如此侮辱，这时怒火上冲，从身旁侍卫手里夺过一支长矛，猛力往郭靖胸口掷来。

　　完颜烈在旁知道不妥，忙叫：“三哥住手！”但那长矛已经飞出，眼见郭靖要死于矛下。突然左边蒙古军的万人队中飞出一箭，犹如流星赶月，当的一声，射中在长矛矛头之上。这一箭劲力好大，虽然箭轻矛重，但竟把长矛激开，箭矛双双落地。郭靖吓出一身冷汗，急忙逃开。蒙古兵齐声喝采，声震草原。

　　完颜烈低声道：“三哥，莫再理他！”完颜永济见了蒙古兵的声势，心里也有些害怕，狠狠盯了郭靖一眼，又低骂一声：“小杂种。”

　　这时铁木真和诸子迎了上来，把两位王子接到了帐幕之中，献上马乳酒、牛羊马肉等食物之后，完颜永济宣读金主的圣旨，册封铁木真为大金国北强招讨使，子孙世袭永为大金国北方屏藩。铁木真跪下谢恩，收了金主的敕书和金带。

　　当晚蒙古人大张筵席，款待上国天使。饮酒半酣，完颜永济道：“明日我兄弟要去册封王罕，招讨使跟咱们同去。”铁木真听了甚喜，连声答应。

　　原来王罕是草原上诸部之长，兵势雄强，当年曾与铁木真的父亲结拜兄弟，后来铁木真的父亲被仇人毒死，铁木真沦落无依，就拜王罕为义父，归附在他那里。铁木真的妻子被蔑尔乞人掳去，全仗王罕与铁木真的义弟札木合共同出兵，打败蔑尔乞人，才把他妻子抢了回来。那时铁木真新婚不久，长子术赤也尚未出世呢。

　　且说铁木真听说义父王罕也有册封，很是高兴，又问道：“大金国还册封谁么？”完颜永济道：“没有了。”完颜烈加上一句道：“北方就只有大汗与王罕两位是真英雄真豪杰，别人渺不足道。”铁木真道：“咱们这里还有一位人物，六王爷或许还没听说过。”完颜烈忙道：“是么？那是谁？”铁木真道：“那就是小将的义弟札木合，他为人仁义，善能用兵，小将求三王爷，六王爷也封他一个官职。”

　　铁木真和札木合是总角之交，两人结义为兄弟时，铁木真还只十一岁。蒙古人习俗，义结金兰时要互送礼物，那时札木合送给铁木真一个狍子的髀石，铁木真送给札木合一个铜灌的髀石，髀石本是蒙古人用来打兔子的东西，但儿童们常用于抛掷玩耍。两人结义后就在结了冰的斡难河上抛掷髀石游戏。第二年春天，他们两人用小木弓射箭的时候，札木合把自己用两个小牛角钻眼制成的响箭头送给铁木真，铁木真送还一个柏木顶的箭头，又结拜了一次。两人长大之后，都住在王罕那里，始终相亲相爱，天天比赛早起，谁起得早，就用义父王罕的青玉杯饮酸奶。后来铁木真的妻子被掳，王罕与札木合出兵帮他夺回，铁木真与札木合互赠金带马匹，第三次的结义。两人日间同在一只杯子里饮酒，晚上同在一条被里睡觉。后来因为追逐水草，各领牧队分离，但感情始终不渝。这时铁木真想起自己得荣封而义弟没有，所以代他索讨。

　　完颜永济酒已喝得半醺，顺口答道：“蒙古人这么多，个个都封官，咱们大金国哪有这许多官儿。”完颜烈向他连使眼色，永济只是不理。铁木真听了，心中拂然不悦，道：“那么把小将的官职让给他，也没打紧。”永济一拍大腿，厉声道：“你是小觑大金的官职么？”铁木真是心胸深沉，极有智计之人，自知力量不能与金国为敌，当下强忍怒气，不再言语。完颜烈忙说笑话，岔了开去。

　　第二日一早，铁木真带同四个儿子，领了五千人马，要护送完颜永济、完颜烈去册封王罕，这时太阳刚从草原远处地平线上钻出，铁木真上了马，五个千人队早已整整齐齐的排列在草原之上，但金国兵将，个个在帐幕中酣睡未醒。铁木真见了金人军容，见他们人高马大，兵甲犀利异常，本来颇有敬畏之心，这时却见他们贪图逸乐，鼻子中哼了一声，转头问木华黎道：“你瞧金兵怎样？”木华黎道：“咱们蒙古兵一千人可以破他们五千人。”铁木真大喜，笑道：“你的见识常常与我相合，只是大金国听说有兵将二百万，咱们只有五万人。”他回头一瞧，忽见第四子拖雷的坐骑背上无人，怒道：“拖雷呢？”拖雷虽然年纪尚幼，但铁木真不论训子还是练兵，都是十分严格，他大声喝问，兵将个个惶悚不安。

　　大将博尔忽是拖雷的师傅，见大汗怪责，心中很是惶惑，说道：“这孩子从来不敢晏起，我去瞧瞧。”刚要转马去寻，只见两个孩子手挽手的奔来。一个头上裹着块锦缎，大约七八岁年纪，正是铁木真的幼子拖雷，另一个却是郭靖。

　　拖雷奔到铁木真跟前，叫了声：“爹！”铁木真道：“你到哪里去啦？”拖雷道：“我刚才和郭兄弟在河边结安答，他送我这个。”说着手里一扬，那是一块红色的汗巾，上面织了精巧的花纹，原来是李萍给儿子做的。蒙古语中“结安答”就是“结义为兄弟”的意思。铁木真想起自己幼时与札木合结义的事，心中感到一阵温暖，眼见马前两个孩子天真烂漫，当下温言道：“你送了他什么？”郭靖指指自己头颈道：“这个！”铁木真见是幼子平素在颈中所带的黄金项圈，微微一笑，道：“你们两个以后可要相亲相爱，互相扶助。”拖雷和郭靖点头答应。铁木真道：“都上马吧，郭靖这小孩子也跟咱们去。”拖雷和郭靖高兴之极，各自上马。

　　又等了大半个时辰，完颜永济兄弟方才梳洗完毕，走出帐幕，完颜烈见蒙古兵排列得整整齐齐的相候，连忙下令集队。完颜永济却摆弄上国王子的威风，懒洋洋的喝几杯酒，吃了点心才慢慢上马，又耗了半个时辰，才把一万名兵马集好。

　　大队向北而行，走了六日，王罕派了儿子桑昆和义子札木合先来迎接。铁木真听说札木合到了，忙抢上前去，两人下马拥抱。铁木真的诸子都过来拜见叔父。完颜烈瞧那札木合时，见他身材高瘦，上唇稀稀的几茎黄须，双目炯炯有神，显得十分精明强悍。那桑昆却是肥肥白白，显然平时养尊处优，竟不像是在大漠草原中长大的人。

　　又行了一日，离王罕的住处已经不远，铁木真部下的两名前哨忽然急奔回来，报道：“前面有乃蛮部拦路，一共有三万人。”完颜永济大吃一惊，忙问：“他们要干什么！”哨兵道：“好像是要和咱们打战。”永济道：“他……他们人数……好像多过咱们的……”铁木真不等他话说完，向木华黎道：“你去问问。”

　　木华黎带了十名亲兵，向前驰去，大队停了下来。过了一会，木华黎回来报道：“乃蛮人听说大金国王子来封咱们大汗官职，他们也要。要是大金国不封，他们就要把两位王子留下。”完颜永济听了，脸上变色，强自镇定，完颜烈却命统兵的将军摆开队伍，以备不测。

　　札木合向铁木真道：“哥哥，乃蛮人时时来抢咱们牲口，跟咱们为难，今日还放过他们么？”铁木真一瞧地形，已是成竹在胸，说道：“兄弟，叫大金国两位太子瞧瞧咱们两兄弟的手段！”他口中长啸一声，马鞭在空中辟辟的虚击两鞭，五千名蒙古兵突然“荷，荷，荷！”的齐声大叫起来。完颜兄弟出其不意，不觉吓了一跳。

　　只见前面尘头大起，敌军渐渐逼近，蒙古的前哨已退回本阵。完颜永济道：“六弟，快叫咱们儿郎冲上去，这些蒙古人没用。”完颜烈低声道：“让他们打头阵。”永济登时醒悟，点了点头。蒙古兵齐声大叫，却不移动。永济道：“就算喊得惊天动地，能把敌兵吓退吗？”

　　博尔忽位在左侧，对拖雷道：“小王子，你跟着我，别落后，瞧咱们怎样杀敌。”拖雷和郭靖随着众兵，也是放开了小小的喉咙大叫。顷刻之间，尘沙中敌兵已冲到跟前数百步远，蒙古兵仍旧只是呐喊，这时完颜烈也感诧异，见到乃蛮冲来声势，生怕冲动阵脚，喝令：“放箭！”金兵几排箭射了出去，但因相距尚远，未到敌兵跟前，就纷纷落了下来。完颜永济见敌兵面目渐渐清楚，个个相貌狰狞，咬牙切齿的催马狂奔，只吓得一个心砰砰乱跳。

　　铁木真忽然长鞭又在空中辟辟数响，蒙古兵喊声顿息，分成两翼，铁木真和札木合各领一翼，风驰电掣的往两侧高地上抢去。两人一面伏鞍奔跑，一面发施号令，蒙古兵一队一队的散开，片刻之间，已将四周扼要的高地全部占住，居高临下，箭矢猛往乃蛮人队伍中射去。

　　乃蛮兵的统帅见形势不对，带领人马往高地上抢来。蒙古兵在高地前面竖起厚毡制成的软墙挡箭，弓箭手在毡后箭无虚发的射杀敌兵，同时附近高地上的别队士兵又射箭支援，乃蛮兵东西驰突，登时溃乱。铁木真在左侧高地上观看战局，见敌兵已乱，叫道：“者勒米，冲他后队。”

　　者勒米手执大刀，领了一个千人队从高地上直冲下来，迳抄敌兵后路。哲别挺着长矛，一马当先。他刚归顺铁木真，决心要斩将立功，只见他俯身马背，直冲入敌阵之中。乃蛮部后军大乱，前军也是心无斗志，统兵的将军正自犹豫不决，札木合和桑昆也领兵冲了下来。乃蛮部左右受攻，各人拨转马头，纷往来路败退下去。者勒米勒兵不追，放大队过去，等敌兵退到还剩两千余人时，呼哨冲出，截住路口，这两千多乃蛮兵见陷入了重围之中，只得下马投降。

　　这一役杀死敌兵一千余人，俘获二千余人，蒙古兵只伤亡了一百余名。

　　铁木真下令剥下乃蛮兵的衣甲，将二千余名兵卒连人带马分成四份，给完颜烈兄弟一份，义父王罕一份，义弟札木合一份，自己要了一份，凡是战死的士卒，每家抚恤五匹马、五名俘虏的奴隶。

　　完颜永济这时才如大梦初醒，兴高采烈的不住议论刚才的战斗。完颜烈见铁木真和札木合以少胜多，这一仗打得光彩之极，不觉暗暗心惊，心想：“现在蒙古各部自相砍杀，我大金国北陲才方得平安无事。要是给铁木真和札木合两人统一了蒙古诸部，我大金国从此不得安稳了。”他正寻思，忽然前面尘沙飞扬，又有一彪军马驰来。

　　完颜永济笑道：“好，再打他个痛快。”哪知蒙古兵前哨报来：“王罕亲自领兵来啦。”铁木真、札木合、桑昆三人忙上去迎接。

　　王罕滚下马背，双手携着铁木真和札木合两个义子的手，步行到完颜兄弟马前，跪下行礼。完颜烈瞧那王罕时，见他身材肥胖，须发如银，身穿黑貂皮的袍子，腰里束着一根黄金腰带，神态十分威严。完颜烈忙下马还礼，完颜永济却只在马上抱一抱拳。

　　王罕道：“小人听说乃蛮人要想无礼，只怕惊动了两位王子，连忙带兵赶来，幸喜三个孩儿已把他们杀退了。”当下亲自开道，恭恭敬敬的将完颜烈兄弟领到他居住的帐幕之中。完颜烈见王罕的势派比铁木真要豪贵得多，知他久为北方雄长，统率的部落既众，兵力又强，心中暗自沉吟计谋。

　　封爵已毕，当晚王罕大张筵席，宴请完颜兄弟，大群女奴在贵客面前献歌献舞，热闹非常。酒至半酣，完颜烈道：“我想见见蒙古人中的英雄好汉。”王罕笑道：“我这两个义儿就是蒙古人中的英雄好汉。”王罕的亲子桑昆在一旁听了，心中很不痛快，不住大杯大杯的喝酒。完颜烈瞧在眼里道：“令郎更是英雄人物，老英雄怎么不提呢？”王罕笑道：“老汉死了之后，自然是他统率部众，但他怎比上他两个义兄？札木合足智多谋，铁木真更是刚勇无双，他是赤手空拳，自己打出来的天下。蒙古人中的好汉子，哪一个不甘愿为他卖命？”完颜烈道：“难道老英雄的将士，不及他的部下么？”铁木真听他言语之中含有挑拨之意，向他望了一眼，心中暗自警惕。

　　王罕捻须不语，喝了一口酒，慢慢的道：“上次乃蛮人抢了我几万头牲口去，全亏铁木真派了他的四杰来帮我，才把牲口抢回来。我的孩子，哼！”说着摇了摇头。桑昆脸现怒色，把金杯在木案上重重的一碰。铁木真道：“我有什么用？我的妻子给敌人抢了去，也还是义父与义弟帮我夺转来的。”

　　完颜烈道：“四杰？是哪几位呀？我倒想见见。”王罕向铁木真道：“你叫他们进帐来吧。”铁木真轻轻拍了拍掌，帐外走进四位大将。

　　第一个相貌温雅，脸色白净，是善于用兵的木华黎。第二个身材魁梧，目光如鹰，是铁木真的好朋友博尔术。第三个短小精悍，脚步矫捷，名叫博尔忽。第四个却是满手满臂的刀疤，面红似血，是当年救过铁木真性命的赤老温，这四个人是蒙古开国的四大功臣，铁木真称之为四杰。

　　完颜烈见了，各各奖勉了几句，每人赐了一大杯酒，待他们喝了，完颜烈又道：“今日战场上有一位黑袍将军，冲锋陷阵，勇不可当，这是谁啊？”铁木真道：“那是小将新收的一名十夫长，人家叫他做哲别。”完颜烈道：“也叫他进来喝一杯吧。”铁木真传令出去，哲别进帐，谢了赐酒，正要举杯，桑昆叫道：“你这小小的十夫长，敢用我的金杯。”

　　哲别又惊又怒，停杯不饮，望着铁木真的眼色。蒙古人习俗，阻止别人饮酒是十分重大的侮辱。何况在这众目睽睽之下，叫人如何忍得？铁木真心想：“瞧在义父脸上，我且让他一让。”当下对哲别道：“拿来，我口渴，给我喝了！”从哲别手里接过金杯，仰勃子一饮而干。哲别向桑昆怒视一眼，大踏步走出帐去。桑昆叫道：“你回来！”哲别理也不理，昂头走了出去。

　　桑昆讨了个没趣，说道：“铁木真义兄虽有四杰，但我只要放出一样东西来，就能把四杰一口气吃了。”说罢吓吓冷笑。完颜永济奇道：“那是什么东西？”桑昆道：“咱们到帐外去瞧吧。”王罕喝道：“好好喝酒，你又要胡闹什么？”完颜永济却一心想瞧热闹，道：“喝酒喝得闷了，瞧些别的也好。”说着站起身来，走出帐去。众人只得跟了出去。

　　帐外蒙古众兵将烧了数百堆大篝火，正在聚饮，见大汗等出来，都站了起来。铁木真在火光下见哲别满脸怒色，知他受了委曲，心想这种直性子的人，必须好好慰抚，于是叫道：“拿酒来！”随从呈上了一大壸酒。铁木真提了酒壸，大声说道：“今天咱们把乃蛮人杀得大败，大家都辛苦了。”众兵将叫道：“是王罕、铁木真大汗、札木合带咱们打的。”铁木真道：“今天我见有一个人特别勇敢，冲进敌人后军，杀进杀出一连三次，那是谁呀？”众兵叫道：“是十夫长哲别！”铁木真道：“什么十夫长？是百夫长！”众人一愣，随即会意，欢呼叫道：“哲别是勇士，可以当百夫长。”

　　铁木真对者勒米道：“拿我的头盔来！”者勒米双手呈上。铁木真伸手拿过，举在空中，叫道：“这是我戴了杀敌的铁盔，现在给勇士当酒杯！”揭开酒壸盖，把一壸酒都倒在铁盔里面，自己喝了一大口，递给哲别。哲别满心感激，一膝半跪，接过来几口喝干了，低声道：“镶满天下最贵重宝石的金杯，也不及大汗的铁盔。”铁木真微微一笑，把铁盔接过来戴在自己的头上。蒙古众兵将都知道哲别喝酒受辱之事，这时见铁木真如此待他，都不禁的高声欢呼起来。完颜烈心想：“这人真是人杰，这时候他叫哲别死一万次，那人也是愿意的呀！”

　　完颜永济心中却只想着桑昆所说的吃掉四杰的事。他在随从搬过来的虎皮椅上坐了下来，问桑昆道：“你有什么厉害家伙，能把四杰一口气吃了？”桑昆微微一笑，道：“铁木真义兄的四杰呢？威震大漠的四杰在哪里啊？”

　　木华黎等四人走过来躬身行礼。桑昆转头对自己的亲信低声说了几句，那人答应而去，过了一会，忽听见一阵野兽低沉的荷荷吼声，帐后转出两头全身锦毛斑烂的金钱大豹来。黑暗中只见豹子的眼睛犹如四盏碧油油的小灯，慢慢移近。

　　完颜永济不觉吓了一跳，伸手紧握佩刀刀柄，待豹子走到火光旁边，这才看清豹颈中套有一个皮圈，每头豹子由两个大汉牵着。大汉手中各执长鞭，原来是饲养猎豹的豹夫。蒙古人喜好养豹子，作打猎之用，这不但比猎犬奔跑得更为迅速，而且凶猛非常，兽物当者立死，不过豹子食量也大，不是王公贵族，普通人是养不起的。

　　桑昆向铁木真等道：“义兄，你的四杰是英雄好汉，他们空手能把我这两头豹子杀死，那我才真的服了你。”四杰一听，个个大怒，心想：“哼，你侮辱了哲别，又来侮辱咱们。咱们是野猪么？是山狼么？叫咱们跟你的豹子斗。”铁木真心中也是极不乐意，道：“我爱这四杰如同性命，怎能让他们与豹子相斗。”桑昆哈哈大笑，道：“是么，吹什么英雄好汉，连我两头豹子也不敢斗。”

　　四杰中的赤老温性烈如火，跨上一步，向铁木真道：“大汗，咱们让人耻笑不要紧，不能丢了你的脸，我来跟豹子斗。”完颜永济大喜，从手指上除下一个宝石戒子来，投在地下，道：“只要你打赢豹子，这就是你的。”

　　赤老温瞧也不瞧，揉身上前。木华黎一把将他拉住，叫道：“咱们威震大漠，是杀敌人杀得多。豹子能指挥军队么？能打埋伏包围敌人么？”铁木真道：“桑昆兄弟，你赢了。”俯身拾起宝石戒指，放在桑昆的手里。

　　桑昆将戒指套在指上，纵声长笑，举手把戒指向四周展示，王罕部下的将士都欢呼起来。札木合皱眉不语，铁木真却神色自若，四杰愤愤的退了下去。完颜永济见人豹相斗不成，老大扫兴，不再饮酒，回帐睡觉去了。

　　第二天早晨，拖雷与郭靖两人手拉手的到处游玩，信步行去，离营渐远，突然一只白兔从两人脚边奔了过去。拖雷取出小弓小箭，嗖的一声，正射中在白兔肚上。究因他年幼力微，虽然射中，却不致命，那白兔带箭奔跑，两人大呼大叫，拔足追去。

　　白兔跑了一阵，力气渐渐不加，终于晕倒在地，两人一声欢呼，正要抢上去捡拾，忽然旁边树林中奔出七八个孩子来。一个十岁左右的孩子眼明手快，一把将白兔抓起，拔下弩箭往地下一掷，瞪眼向拖雷与郭靖望了一眼，抱了兔子转身就走。

　　拖雷叫道：“喂，兔子是我射死的，你拿去干么？”那孩子回过身来，笑道：“谁说是你射死的？”拖雷道：“这枝箭不是我的么？”那孩子突然眉毛竖起，双眼凸出，喝道：“兔子是我养的，我不要你赔已经好啦！”拖雷道：“你不要脸，这明明是野兔。”那孩子是更加凶了，走过来在拖雷肩头一推，道：“你骂谁？我爷爷是王罕，我爹爹是桑昆，你知道么？兔子就算是你射死的，我拿了又怎样？”拖雷傲然道：“我爹爹是铁木真。”那孩子道：“呸！你爹爹是胆小鬼，怕我爷爷，也怕我爹爹。”

　　这十余岁的孩子名叫都史，是桑昆的独子。桑昆生了一个女儿后，隔了很久才再生这孩子，此后再无所出，所以对他十分宠爱，将他纵得骄横之极。铁木真和王罕、桑昆等隔别已久，所以两人的孩子们互相并不认识。

　　这时拖雷听他轻侮自己父亲，恼怒之极，昂然道：“谁说的？我爹爹谁也不怕！”都史道：“你妈妈给人家抢去，是我爹爹和爷爷夺转来的，当我不知道么？拿这个小小兔儿又有什么要紧？”王罕当年帮了义子这个忙，桑昆牢牢记在心中，时常对人宣扬，连他的幼子也知道得清清楚楚。拖雷一则年幼，二则铁木真认为这是奇耻大辱，当然不曾对儿子说起。这时拖雷一听，气得脸色苍白，怒道：“我告诉爹爹去。”转身就走。

　　都史哈哈大笑，叫道：“你爹爹怕我爹爹，你告诉了又怎样。昨晚我爹爹放出两头花豹来，你爹爹的四杰就吓得不敢动弹。”四杰中的博尔忽是拖雷的师父，拖雷听了更加生气，结结巴巴的道：“我师父连老虎也不怕，怕什么豹子？他是不肯打。”　都史踏上一步，忽地反手一记耳光，喝道：“你再倔强？你怕不怕我？”拖雷一愣，想不到他竟敢出手打人。

　　郭靖在一旁气恼已久，这时再也忍不住了，闷声不响，挺起头来一头往都史小腹上撞去。都史出其不意，被他一头撞中，仰天一跤跌倒。拖雷拍手笑道：“好呀！”拖了郭靖的手转身就逃。但都史的同伴随即追上，双方拳打足踢，斗了起来。都史爬起身来，怒冲冲的加入战团。他们年纪既大，人数又多，几个回合后就把拖雷与郭靖压倒在地。

　　都史不住向郭靖背上用拳猛打，喝道：“投降了就饶你！”郭靖用力想挣扎起来，但被他按住了动弹不得，那边拖雷也被两个孩子合力掀在地下。

　　正在僵持不下之际，忽然河边驼铃声响，一个人数无几的沙漠商队走了过来。当先一人骑了一匹黄马，望见一群小孩相斗，笑道：“好呀！讲打么？”纵马走近，见七八个大孩子欺侮两个小孩，那两个小孩被按在地下，都已被打得鼻青口肿，喝道：“不害臊么？快放手。”

　　都史骂道：“滚开，别在这里啰唆！”须知他的爹爹是雄视北方的君长，他平时骄蛮已惯，谁也不敢惹这小孩子。那骑黄马的人骂道：“这小子这样横，快放手！”这时商队中其余的人也过来了，一个女子道：“三哥，别管闲事，走吧。”那骑黄马的人道：“你自己瞧，你自己瞧。”原来这个沙漠商队中的人，是江南七怪。他们查知段天德逃到北方大漠之中，但此后就没了消息，六年多来，他们在沙漠中、草原上到处打听段天德和李萍的行踪，七人个个学会了一口蒙古话，但段李两人却始终渺无音讯。韩小莹看清楚了情形，跳下马去，抓住骑在拖雷背上的孩子一摔，骂道：“两个打一个，成什么话？”

　　拖雷背上一轻，挣扎着跳起，都史呆得一呆，郭靖猛一翻身，从他胯下爬了出来。两人既得脱身，发足奔逃。都史叫道：“追呀，追呀！”领着众孩随后赶去。

　　江南七怪望着一群蒙古小孩打架，想起自己幼年时的胡闹顽皮，都不禁微笑，柯镇恶道：“赶道吧，别等前面市集散了，可问不到人啦！”

　　这时都史等又已将拖雷与郭靖追上，将两人围在圈子之中。都史喝问：“投不投降？”拖雷眼中现出怒色，摇了摇头，都史叫道：“再打！”众小孩一起拥上，倏地寒光一闪，郭靖手中已握了一柄匕首，叫道：“谁敢上来？”

　　原来李萍钟爱儿子，把丈夫所遗的那柄匕首给了他，叫他放在怀里，心想宝物能够辟邪，本来是要它保护儿子不受邪魔所侵害的意思，哪知他在受人欺逼甚急之际拔了出来。都史等见他拿了兵器，一时倒也不敢上前动手。

　　妙手书生朱聪本来纵马已行，忽见匕首在阳光下一闪，光芒十分特异，不觉吃了一惊。他专行偷盗官府富户，见识宝物最多，眼光之准，千不失一，心想：“这光芒一闪，显然是神物至宝，倒要瞧瞧那是什么东西。”当即勒马回头，只见郭靖这小小孩子，拿了一柄匕首威风凛凛的站在圈子之中。

　　朱聪细看匕首光色，果然是一柄砍金削玉、吹毛立断的宝剑，却不知如何在一个小孩子手中。他再看这群孩子打扮，除了郭靖之外，个个都穿著名贵的貂皮短衣，而郭靖颈中，也套着一个精致的黄金颈圈，显见都是蒙古王公贵胄的子侄了。

　　朱聪心想：“这孩子必定是偷了父亲的宝刀，私自出来玩弄。王公的东西，取不伤廉。”他当下起了据为己有之念，笑吟吟的下马，说道：“大家别打了，好好玩儿吧！”一闪身挨进人圈，夹手一把将匕首抢了过来。他用的是空手入白刃的上乘武技，别说郭靖是个小小孩子，就算是一个武艺精熟的武师，遇上了这位妙手书生，也别想拿得住自己的兵刃。

　　朱聪宝物一到手，一纵身窜出人圈，跃上马背，哈哈大笑，提缰纵马，疾驰而去，赶上了众人，笑道：“今日运气不坏，无意间得了一件宝物。”笑弥陀张阿生道：“二哥这偷鸡摸狗的脾气总是不改。”闹市侠隐全金发道：“什么宝贝，给我瞧瞧。”朱聪手一扬，掷了过来。

　　众人只见一道清光在空中划过，给太阳光一照，似乎化成了一条小小的彩虹，都不禁的喝了一声采，匕首飞临面前，全金发只感一阵寒意，伸手抓住匕首之柄，先叫了声：“好！”越看越是不住口的啧啧称赏，忽地俯身在道旁一块凸出的岩石上一划，岩上一个崚角应手而落，再看剑柄，见上面刻着“杨康”两字，心中一愣：“这是汉人的名字啊，怎么此剑落在蒙古？杨康？杨康？倒不曾听说有哪一位英雄叫做杨康？可是若非英雄豪杰，又怎配用此等宝物？”


# 第九回　黑风双煞

　　他沉吟了一会，叫道：“大哥，你知道谁叫杨康么？”柯镇恶道：“杨康？没听说过。”“杨康”是丘处机当年替包惜弱腹中胎儿所取的名字，杨郭两人交换匕首，所以刻有“杨康”字样的匕首是在李萍手中。江南七侠尽往过去与当今成名的英侠绿林中去想，哪里想得起有此一人。柯镇恶在七人中年纪最长，阅历最深，他不知道，其余六人是更加不知道了。

　　全金发为人精明细心，忽道：“丘道长追寻那人是杨铁心的妻子，不知这杨康与那杨铁心有无牵连。”七人在大漠中苦苦寻找了六年，丝毫没有头绪，这时忽然有了一点线索，虽然渺茫之极，但总不肯放过。韩小莹道：“咱们回去问问那小孩。”

　　韩宝驹马快，一马当先的冲了回去，只见众小孩又打成一团。韩宝驹斥喝不开，急了起来，抓住几个小孩掷在一旁。都史见他力大，不敢再打，指着拖雷骂道：“你们这两个小狗，有种的明天再在这里打过。”拖雷道：“好，明天再打。”他心中已想好计议，回去就请三哥窝阔台帮忙。三位兄长中三哥和他最好，力气又大，明日一定能来助拳，都史带了众小孩走了。

　　郭靖满脸都是鼻血，伸手向朱聪道：“还我！”朱聪把匕首拿在手里，笑道：“还你就还你，但你得老实说，这匕首是哪里来的？”郭靖用袖子一擦鼻中仍然流下来的鲜血，道：“妈妈给我的。”朱聪道：“你爹爹姓什么？”郭靖生平没有爹爹，这问题倒将他愣住了，当下摇了摇头。七怪见这孩子傻头傻脑的，都好生失望。全金发问道：“你姓杨么？”郭靖又摇了摇头。

　　江南七怪最重信义，言出必践，虽是对一个孩子，也决不愿说过的话不算，朱聪把匕首交在郭靖手里。韩小莹拿出手帕，给他擦去鼻血，柔声道：“回去吧，以后别打架啦！”七人调转马头，赶了负货的骆驼起行，郭靖怔怔的望着他们。

　　拖雷道：“郭靖，回去吧！”这时七人已走出一段路，但柯镇恶眼睛瞎了，听觉敏锐之极，听到“郭靖”两字，全身一震，一提缰，回马转来，问道：“孩子，你叫郭靖？”郭靖点了点头。柯镇恶大喜，急问：“你妈妈叫什么名字？”郭靖道：“妈妈就是妈妈。”柯镇恶搔搔头，问道：“你带我去见你妈妈，好么？”郭靖道：“妈妈不在这里。”柯镇恶听他语气之中含了敌意，叫道：“七妹，你来问他。”韩小莹跳下马来，温言道：“你爹爹呢？”郭靖道：“我爹爹给坏人害死了，等我大了，去杀死坏人报仇。”韩小莹问道：“你爹爹叫什么名字？”她过于兴奋，声音也发颤了，郭靖却摇了摇头。柯镇恶冷然道：“害死你爹爹的坏人叫什么名字？”郭靖咬牙切齿道：“他名叫段天德！”

　　原来李萍身处荒漠绝域之地，知道随时都会遭遇不测，要是自己突然之间丧命，岂非儿子连仇人的姓名也不知道，所以早就将段天德的名字形貌，一遍又一遍的说给郭靖听了。

　　江南七侠听到“段天德”三字，无不欣喜若狂，韩小莹欢呼大叫，柯镇恶暗暗感谢苍天，张阿生紧紧搂住了南希仁的脖子，韩宝驹却在马背连翻筋斗，拖雷与郭靖见了他们的样子，又是好笑，又是奇怪。

　　韩小莹道：“小兄弟，咱们坐下来慢慢的说话。”拖雷心里挂着要去找三哥窝阔台助拳，不住催郭靖回去。郭靖道：“我要回去啦。”拉了拖雷的手，转身就走。韩宝驹急了，叫道：“喂，喂，你不能走，让你那个朋友先回去吧！”两个小孩见他们行动诡秘，害怕起来，发足奔跑。韩宝驹抢上去伸出肥手，猛向郭靖后领抓来。

　　朱聪叫道：“三弟，别莽撞。”在他手上轻轻一架，韩宝驹愕然停手。朱聪加快脚步，赶在拖雷与郭靖头里，从地下捡起三枚小石子，笑嘻嘻的道：“我变个戏法给你们瞧瞧。”郭靖与拖雷当下发生了兴趣，停步望着他。朱聪把三枚小石子放在右掌之中，喝声：“变！”手掌成拳，再伸开来时，小石子全已不见。两个小孩奇怪之极，朱聪向自己头上帽子一指，喝道：“钻进去！”揭下帽子，三颗小石子好端端的正在帽里。郭靖和拖雷哈哈大笑，齐拍手掌。

　　正在这时，远远雁声长唳，一群鸿雁排成两个人字形，从北边飞来。朱聪心念一动，道：“现在让大哥变个戏法。”从怀里摸出一块汗巾，交给拖雷，向柯镇恶一指，道：“你把他眼睛蒙住。”拖雷依言把汗巾缚在柯镇恶眼上，笑道：“捉迷藏么？”朱聪道：“不，他不用眼睛，却能把天空中的大雁射下来。”说着将一副弓箭放在柯镇恶手里。拖雷道：“我不信。”

　　说话之间，雁群已飞到头顶，朱聪顺手将三块石子往上一抛，雁群受惊，领头的大雁高声大叫，正要率领雁群转换方向，柯镇恶已辨清楚了位置，嗖的一声，正射中那大雁的颈项之中，连雁带箭，跌了下来，拖雷与郭靖一声欢呼，奔过去拾了起来，交在柯镇恶手里，小心灵中钦佩之极。

　　朱聪道：“刚才他们七八个人打你两个，要是你们学会了本事，就不怕他们了。”拖雷道：“明天咱们还要打，我去叫哥哥来。”朱聪道：“叫哥哥帮忙？哼！那是没用的孩子，我来教你们一些本事，管叫明天打赢他们。”拖雷道：“咱们两个打赢他们八个？”朱聪道：“正是！”拖雷大喜道：“好，那你就教我。”朱聪见郭靖站在一旁似乎毫不感兴趣，问道：“你不爱学么？”郭靖道：“妈妈说的，不可以与人家打架。学了本事打人，妈妈要不高兴的。”

　　韩宝驹轻轻骂道：“胆小的孩子！”朱聪又问：“那么刚才你们为什么打架？”郭靖道：“是他们打咱们的。”柯镇恶低沉了声音道：“要是你见到了仇人段天德，你怎办？”郭靖小眼中闪出怒光道：“我杀了他，给爹爹报仇？”柯镇恶道：“你爹爹一身好武艺，尚且给他杀了，你不学本事，怎能报仇？”郭靖怔怔的发呆，良久不语，慢慢的流下泪来。朱聪向左边一座荒山一指，道：“你要学本事报仇，今天半夜里到这山上来找我们。但只能你一个人来，也不能让人知道。你敢不？怕不怕鬼？”郭靖仍是呆呆不答。拖雷却道：“你教我本事吧！”

　　朱聪忽地拉住他手膀一扯，左脚轻轻一钩，拖雷扑地倒了。他爬起身来，怒道：“你怎么打我？”朱聪笑道：“这就是本事，你学会了吗？”拖雷很是聪明，当即领悟，点点头道：“你再教。”朱聪向他面门虚晃一拳，拖雷向左一避，朱聪左拳早到，正打在他鼻子之上，只是这一拳并不用力，触到鼻子后立即收回，拖雷大喜，叫道：“好极啦，你再教。”朱聪忽地俯身，肩头在他腰眼里轻轻一撞，拖雷猛地跌了出去。全金发飞身出去接住，将他放在地下。

　　拖雷喜道：“叔叔，再教。”朱聪笑道：“你把这三下好好学会，大人都不一定打得赢你了，够啦够啦。”朱聪转头问郭靖道：“你学会了么？”郭靖正在出神，茫然摇了摇头。七怪见拖雷如此聪明伶俐，相形之下，郭靖更显得笨拙，都不禁怅然若失，韩小莹一声长叹，泪光莹莹。

　　全金发道：“我瞧不必多费心啦，好好将他们母子接到江南，交给丘道长，比武之事，咱们认输算了。”朱聪也道：“这孩子资质太差，不是学武的胚子。”韩宝驹道：“他没一点儿刚烈之性，我也瞧着不成。”七怪用江南土话纷纷议论。韩小莹向两孩子挥挥手道：“你们去吧。”拖雷拉了郭靖，欢欢喜喜的走了。

　　这边七怪还在议论，南山樵子南希仁却始终一言不发。柯镇恶道：“四弟，你看怎样？”南希仁道：“很好。”朱聪道：“什么很好？”南希仁道：“孩子很好。”韩小莹急道：“四哥总是这样，难得开一下金口，也不肯多说一个字。”南希仁微微一笑道：“我小时候也很笨。”南希仁生性沉默寡言，每一句话都是经过详细考虑再说出来，所以不言则已，言必有中，七怪向来极尊重他的意见，听他这样说，登时犹如见到一线光明。

　　朱聪道：“那么咱们瞧他晚上敢不敢一个人上山来。”全金发道：“我瞧多半不敢，我先去找到他的住处。”说着跳下马来，遥遥跟着拖雷与郭靖，望着他们走进蒙古包里。

　　当晚七怪守在荒山之上，将至亥时三刻，眼见斗转星移，但哪里有郭靖的影子。朱聪叹道：“江南七怪纵横一世，到头来却败在这道士手里！”

　　七人正自气沮，韩宝驹忽然“咦”了一声，向草丛里一指道：“那是什么？”这时明月渐至中天，照着青草丛中三堆白色的东西，模样很是诡奇。

　　全金发纵身过去一看，只见三堆都是死人的骷髅骨头，却叠得整整齐齐，他笑道：“不知是不是那些顽皮孩子们搞的，把死人头摆在这里……啊！什么？……二哥，快来！”各人听他语声中含着惊讶诧异之意，除柯镇恶外，其余五人都忙走近。全金发手中拿着一个骷髅，递给朱聪道：“瞧！”

　　朱聪就他手中一看，只见骷髅的脑门上有五个窟窿，模样就如用手指插出来的一般。他伸手在窟窿中一试，五只手指刚刚插入五个窟窿，大拇指插入的窟窿大些，小指插入的窟窿小些，犹如照着人的五指模型细心雕刻而成，这显然不是儿童们搞的玩意。朱聪再从地下拿起个骷髅一看，那两个头骨顶上仍是各有刚可容纳五指的洞孔，他心中起了疑惑：“难道这是有人用手指插出来的？”他虽有这个疑心，但想世上不会有如此武功高明的人，五指竟能洞穿头骨，所以虽然有这个念头，口中却不说出来。

　　韩小莹叫道：“难道这里有吃人的山魔妖怪？”韩宝驹道：“是了，一定是妖怪。”全金发沉吟道：“怎么它把头骨这样整整齐齐的排在这里？”

　　柯镇恶听了他们纷纷议论，一跃而至，问道：“怎样排的？”全金发道：“一共三堆，排成品字形，每堆九个骷髅。”柯镇恶道：“是不是分为三层？下层五个，中层三个，上层一个？”全金发奇道：“是啊！大哥！你怎么知道的？”柯镇恶的神态十分焦急，不回答他的问话，急道：“快向东北方，西北方各走一百步，看有什么。”

　　六人见他神色严重，甚至近于惶急，大异平素镇定自若的神态，不敢怠慢，三人一边，各向东北与西北数了脚步走去，顷刻之间，东北方的韩小莹与西北方的张阿生同时大叫起来：“这里也有骷髅堆。”

　　柯镇恶飞身抢到西北方，低声喝道：“这是咱们生死关头，千万不可大声。”三人愕然不解，柯镇恶早已纵到东北方韩小莹等身边，同样喝他们禁声。朱聪低声道：“是妖怪呢还是仇敌？”柯镇恶道：“我的瞎眼，我的跛脚，都是拜受他们之赐。”这时西北方的张阿生等都奔了过来，围在柯镇恶身旁，听他这样说，无不惊心。

　　原来他们与柯镇恶虽然义结金兰，情同手足，但他极恨别人提及他的残疾，所以六兄弟只道他是幼时不幸受伤，从来不敢问起，这时一听，才知是仇敌所害。但柯镇恶武功高强，内功外功，俱臻上乘化境，为人又精明沉着，竟然落得如此惨败，那么仇敌必定厉害之极了。

　　柯镇恶又问道：“这里也是三堆骷髅么？”韩小莹道：“不错。”柯镇恶低声问道：“每堆是九个骷髅么？”韩小莹数了一下道：“一堆是九个，一堆是八个。”柯镇恶道：“你快去数数那边的。”韩小莹飞步奔到东北方，俯身数点，随即奔回来道：“那边每堆都是七个。”柯镇恶低声道：“那么他们马上就会来。”

　　六兄弟惘然望着他，静待他的解释。柯镇恶道：“这是铜尸铁尸！”朱聪吓了一跳，道：“铜尸铁尸不早就死了么，怎么还在人世？”柯镇恶道：“我也只道已经死了。原来躲在这里暗练九阴白骨爪，各位兄弟，大家快上牲口，向南急驰，千万不可再回来，驰出一千里后等我十天，我第十天上不到，就不必再等了。”

　　韩小莹急道：“大哥你说什么？咱们喝过血酒，立誓同生共死，怎么你叫咱们走？”柯镇恶连连挥手道：“快走，快走，迟了可来不及啦！”韩宝驹怒道：“你瞧咱们是无义之辈么？”柯镇恶急道：“这两人武功深不可测，现在又练了九阴白骨爪，虽然还没练成，但也已成功了十之八九，咱们合七人之力，也决不是他的对手。何苦在这里白送性命？”五人知他平素心高气傲，从来不肯推许别人的功力，以长春子丘处机如此威名，他也敢与之拼斗，对这两人却如此忌惮，想来所说的话不假。全金发道：“那么咱们一起走。”柯镇恶冷然道：“他们害了我一生受苦，那也罢了，我兄长之仇却不能不报。”南希仁道：“有福共享，有难同当。”他言简意赅，但说了出来之后，誓死不改。

　　柯镇恶沉吟片刻，知道各人意不可回，叹了一口气道：“好，既是如此，大家千万要小心了。那铜尸是男人，铁尸是女人，两个是夫妻，详情来不及说了，大家防他们手爪厉害。六弟，你向南走一百步，瞧是不是有一口棺材。”

　　全金发连奔带跑的数着步子走去，走满一百步，见地下并无他所说的棺材，仔细一瞧，才见地下露出石板一角，但石上铺着泥土，长满了清草，他用力一揪，石板纹丝不动。他招了招手，各人一齐过来，张阿生、南希仁、韩宝驹俯身用力，叽叽数声，四人合力把石板抬了起来。月光中只见石板之下果然是一口棺材模样的石匣，匣中放着两具尸首。

　　柯镇恶忽地跃入石匣之中，说道：“仇人不久就要过来练功，要取尸首应用，我躲在这里出其不意的攻他们要害。大家四周埋伏，千万不可被他们惊觉。必须等我发难之后，大家才一齐拥上，下手不可有丝毫留情。这样偷袭暗算虽然不够光明磊落，但敌人太狠太强，不是这样，咱们七兄弟个个性命不保。”他低沉了声音，一字一句的说着，六兄弟连声答应。柯镇恶又道：“仇人机灵之极，稍有异声异状，他们在远处就能惊觉。把石板盖上吧，只要露一条缝给我透气就是。”六人依言，轻轻把石板盖上，各拿兵刃，在四周草丛树后躲好。

　　韩小莹见大哥柯镇恶如此紧张严重，那是与他相识以来从所未有之事，心中又是挂虑，又是好奇，躲藏时靠近着朱聪，悄悄问道：“二哥，铜尸铁尸是什么东西？”朱聪低声道：“那就是江湖上有名的黑风双煞。他们在北方横行时，七妹你年纪还小，所以不知道。这两人心狠手辣，武功高强，不论黑道白道，无不闻风丧胆，死在他们手里的英雄好汉，真是不计其数。”韩小莹道：“大伙儿怎么不联起手来干他们呀？”朱聪道：“听我先师说，大江南北的豪杰曾在恒山三次大会，连接三年围拿这黑风双煞，但他们滑溜得紧，一见人多，便躲了起来，等大家一散，他们又出来作恶。后来不知怎地，江湖上不见了他们的纵迹，过了几年，大家都只道他们恶贯满盈，已经死了，哪知道却是在这穷荒极北之地。”韩小莹道：“他们叫什么名字？”朱聪道：“铜尸是男的，名叫陈玄风，因为他脸色焦黄，有如赤铜，脸上又从来不露喜怒之色，好像僵尸一般，所以人家叫他铜尸。”韩小莹道：“那么那个女的铁尸是脸色黑黝黝的了？”朱聪道：“不错，她姓梅，名叫梅超风。”韩小莹道：“大哥说他们练九阴白骨爪，那是什么功夫？”朱聪道：“我也从没听说过。”韩小莹沉吟了一下道：“怎么大哥从来不提这回事？难道……”

　　她话未说完，朱聪突然伸手在她口上一掩，向小山下指了一指。韩小莹从草丛间望下去，只见远处月光照射之下，一个臃肿的黑影在沙漠上急速的移动而来，她心中暗叫：“惭愧，惭愧，原来二哥和我说话时，竟是全神贯注的监视着敌人。”顷刻之间，黑影已近小山，这时已可分辨出来，原来这黑影是两个人影并在一起，所以显得特别肥大。

　　江南六怪屏息凝神，静待大敌上山。朱聪握住点穴用的扇子，韩小莹把长剑插在土里，以防剑光映射，但右手却紧紧抓住剑柄，只听山路上沙沙声响，脚步声直移上来。各人心中紧张，只觉这一刻特别漫长。

　　过了一阵，脚步声停息，山顶空地上竖着两个人影，一个站着不动，头上戴着皮帽，似是蒙古人打扮，另一人在风中长发飘动，却是个女子。韩小莹心想：“那必是铜尸铁尸了，且瞧他们怎样练功。”

　　只见那女子绕着男子缓缓行走，骨节中发出微微响声，她脚步慢慢加快，骨节的响声也越来越响，越来越密，犹如几面羯鼓同时击奏一般。江南六怪听着暗暗心惊：“她内功竟练到如此地步，无怪大哥要这般郑重。”只见她双掌不住的一伸一缩，每一伸缩，都是喀喇一声，长发随着她的身形转动，尤其显得诡异可怖。韩小莹虽然艺高胆大，这时却觉一股凉意从心底直冒上来，全身汗毛竖起。突然间那女子右掌一立，左掌拍的一声打在那男子胸前。

　　江南六怪无不大奇：“难道那男子是以血肉之躯抵挡她这样厉害的掌力？”各人正自诧异，那女子又是一掌，这一次却打在男子的小腹之上，只见她身形挫动，风声虎虎，接着连发七掌，一掌快似一掌，一掌猛似一掌，那男人犹如死人一般，始终不动声色。等到第九掌发出，那女子忽然跃起，飞身半空，头下脚上，左手抓起那男子的皮帽，噗的一声，右手的五指全插在那人的脑门之中。

　　韩小莹险些失声惊呼，那女子哈哈长笑，伸出一只染满鲜血脑浆的手掌，在月光下一面笑一面瞧，忽地回过头来。韩小莹见她脸色虽是黝黑，模样却极为俏丽，大约四十岁左右年纪，只是有一点异常奇特，她口中虽然笑声不绝，脸上竟是没半丝笑意。

　　江南六怪这时都已知道那男子并非她的丈夫，只是一个被她捉来喂招练功的活靶子，而那女子必是铁尸梅超风了，六人心中无不痛恨她的残忍。

　　梅超风笑声一停，伸出双手，嗤嗤数声，撕开了死人的衣服。北国天寒，人人都穿皮袄，她撕破坚轫的皮衣，竟如撕布扯纸一般毫不费力。她将死人皮袄剥下后，把一个裸体的尸首放在空地之上，自己双手贴住身体，双足拼拢，绕着尸首打圈子前后跳跃，纵跳时膝盖不弯，身子不曲，倏地凭空拔起数尺。六怪一面愤恨，一面却也不禁暗暗钦佩。

　　她跳了一阵，忽地一声长啸，一纵而起，在空中连翻两个筋斗，落在裸尸身旁，双手扯开他的胸腰小腹，将内脏一件件取出来，细细在月光下检视，看了一件，掷开一件。六怪瞧那心肺肝脾之类时，只见件件都已碎裂，才知她用活人作靶练功的用意，原来她在那人身上击了九掌，那人外部虽无伤痕，内脏却已全部震烂。她检视内脏，显是查考自己功力进度若何了。

　　韩小莹恼怒之极，心想这里的许多骷髅头骨，想必都是被她无辜害死之人的遗迹，当下悄悄抽出长剑，想要上前掩袭，朱聪急忙拉住，摇了摇手。他心中寻思：“这时只有铁尸一人，虽然厉害，但咱们七兄弟合力可以抵敌得过，先除了她，再来对付铜尸，那是容易得多，要是两人齐到，那咱们无论如何应付不了……但安知铜尸不是躲在暗里，乘隙偷袭？大哥知他们甚深，还是依他的吩咐，由他先行发难为妥。”

　　这时铁尸梅超风检视已毕，心里十分满意，坐在地下，对着月亮调匀呼吸，做起内家的吐纳功夫来。她背脊正对着朱聪与韩小莹，背心一起一伏，看得清清楚楚。韩小莹心想：“这时一剑，十拿九稳可以穿她一个透明的窟窿。但要是一击不中，那可误了事。”她全身发抖，一时拿不定主意，朱聪也是紧张之极，不敢喘一口大气。梅超风一口气行到了周身百骸，站起身来，拖了尸首，走到柯镇恶藏身的石匣之前，弯腰去揭石板。

　　江南六怪个个紧握兵刃，等她一揭石板，立即跃出。

　　梅超风忽听得背后树叶微微一响，似乎不是风声，猛然回头，月光下一个人头影子在树梢上显了出来，她一声长啸，斗然往树上扑去。

　　原来躲在树颠的是马王神韩宝驹，他仗着身矮，藏在树叶之中不露形迹，这时作势下跃，微一长身，哪知立被敌人发觉。他见这婆娘扑上之势猛不可当，金龙鞭一招“天龙取水”，居高临下，往她手腕上击去。梅超风竟自不避，顺手一带，已拉住了鞭梢。韩宝驹突觉手上一紧，他力大异常，用劲往里一夺，梅超风身随鞭上，左掌已如风行电掣般拍到。掌未到，风先至，迅猛已极。韩宝驹见势不好，松手撒鞭，一个筋斗从树上翻了下来。梅超风哪里容他缓势脱身，五指向他后心疾抓。韩宝驹只感颈中一股凉气，用力往前一挺，同时树下南希仁的透骨锥与全金发的袖箭双双向敌人打到。梅超风左掌犹铁扇一般，将两件兵器一一拨落，嗤的一声，韩宝驹后心衣服被扯去了一块。

　　他左足点地，立即向前纵出，哪知梅超风正落在他的面前。这铁尸动如飘风，喝道：“你是谁，到这里干什么？”双爪已搭住他的肩头。韩宝驹只感一阵剧痛，敌人十指犹如十把铁锥般嵌入了自己肉里，他又惊又怒，飞起一脚，正踢在敌人小腹之上。哪知不踢倒也罢了，这一脚就如踢在石板之上，喀的一声，大趾竟尔折断，急痛攻心，险险晕倒，但他究是江湖上成名之士，临危不乱，着地滚开。

　　梅超风飞起一脚往他臀部踢去，忽地边上一条黑黝黝的扁担闪出，猛往她足踝上砸下，那正是南山樵子南希仁。梅超风倒退一步，眼观六路，只见自己陷入敌人包围之中，一个手拿点穴铁扇的书生与一个使剑的女子从右攻到，一个长大胖子握着屠牛尖刀，一个瘦小汉子拿着一件怪样兵刃从左攻到，抡动扁担的则是一个乡下佬的模样的壮汉，这些人自己都不相识，然而个个武功精奇，心想：“彼众我寡，先施辣手杀掉几个再说。”身形晃动，一爪猛往韩小莹脸上抓来。

　　朱聪见她来势锐极，铁扇疾打她右臂肘心的“曲池穴”。岂知铁尸来得古怪，竟然不理，右爪直伸，韩小莹一招“白露横江”，横削敌人手臂。梅超风手腕一翻，伸手硬拿宝剑，看样子她手掌竟似不怕兵刃。韩小莹大骇，急忙缩剑退步，只听拍的一声，朱聪的铁扇已打中梅超风的“曲池穴”，这是人身的要穴，点中后全臂立即酸麻失灵，动弹不得。朱聪正在大喜，忽见敌人手臂一晃，手爪已抓到了他的头顶。朱聪仗着身形灵动，倏地窜出，躲开了这一抓，心中惊疑不定：“难道她身上没有穴道？”

　　这时韩宝驹已捡起地下的金龙鞭，六人将梅超风围在核心，刀剑齐施。梅超风丝毫不惧，一双肉掌，竟似比六怪的兵刃还要厉害。

　　只见她双爪犹如钢爪铁钩，不是硬夺兵刃，就是往人身上狠抓恶挖。江南六怪想起骷髅头顶五个手指窟窿，无不暗暗心惊。更有一件棘手之事，这铁尸浑号有一个“铁”字，确非贸然之称，周身真如钢铸铁打一般。她后心被全金发秤锤击中两下，胯上被南希仁横扫了一扁担，但似乎并未受到重大损伤，照南全两人功力，这两下本来非把敌人打得筋断骨折不可，这才知她“金钟罩、铁布衫”的横练功夫已练到上乘境界，除了对张阿生的尖刀，韩小莹的长剑不敢用身体硬接之外，对其余兵刃，竟是不大闪避，一味凌厉进攻。

　　斗到酣处，全金发躲避稍慢，左臂被她一把抓住。五怪大惊，向前疾攻，梅超风一扯之下，全金发手臂上连衣带肉，竟被她血淋淋的抓了一块下来。

　　朱聪心想：“有横练功夫之人，身上必有一个功夫练不到的炼门，这地方柔嫩异常，一碰即死，不知这恶妇的练门是在何处？”他纵高窜低，铁扇晃动，连打敌人头顶“百汇”、咽喉“环结”两穴，接着又点她小腹“脐门”、后心“尾龙”两穴，瞬时之间，连试了十多个穴道，要想试出她对身上哪一部门防护特别周密，那就是她“练门”的所在了。梅超风知道他的用意，喝道：“鬼穷酸，你奶奶功夫练到家，全身没有练门！”倏的一抓，抓住了他的手腕。朱聪大惊，幸而他心思机灵，手法伶俐，不待她爪子入肉，手掌一翻，将铁扇塞入了她的掌心。梅超风觉到手里突然出现一件硬硬的东西，呆了一呆，朱聪已把手挣脱。

　　他跃开数步，把手拿近一看，手背上深深的五条血痕，不禁全身是汗，眼见久战不下，己方倒已有三人被她手爪所伤，万一她丈夫铜尸到来，那么七兄弟真的要暴骨荒山了。只见张阿生、韩宝驹、全金发都已气喘连连，额头见汗，只有南希仁功力较深，韩小莹身形轻盈，尚未见累，敌人却是愈战愈勇。一斜眼瞥见月亮惨白的光芒从云间射出，照在三堆骷髅之上，不觉一个寒噤，情急智生，飞步往柯镇恶躲藏的石板前奔去，同时大叫：“大家逃命呀！”五侠会意，边战边退。

　　梅超风冷笑道：“哪里钻出来的野种，到这里来暗算老娘，现在逃已迟了。”飞步追来。南希仁、全金发、韩小莹三人拼力挡住。朱聪、张阿生、韩宝驹三人俯身合力，砰的一声，将石板抬在一边。

　　就在此时，梅超风左臂已圈住南希仁的扁担，右爪递出，直取他的双目，朱聪猛喝一声：“快下来打！”手指向上一指，双目望天，左手高举，连连招手，似是叫隐藏在上面的同伴下来夹击。梅超风一惊，不由自主抬头一望，只见明月在天，哪里有人？朱聪叫道：“七步之前！”柯镇恶双手齐施，六枚毒菱望着七步之前的部位分上中下三路激射而出。

　　呼喝声中，柯镇恶从坑中一跃而起，江南七怪四面同时攻到。梅超风惨叫一声，双目被两枚毒菱同时打中，但射在她胸膛和腿上的四枚毒菱，却竟打不进去，震落在地。

　　梅超风急怒攻心，双掌齐落，柯镇恶早已闪在一旁，只听得砰砰两响，打得石屑纷飞。她愤怒若狂，飞起一脚，正中石板之上，将石板踢成两截。七怪在旁看了，无不心惊，一时不敢上前相攻。

　　梅超风双目已瞎，不能视物，展开身法，乱抓乱拿，朱聪连打手势，叫众兄弟避开，只见她势如疯虎，形若邪魔，爪到处树木齐折，脚踢时沙石纷飞，但七怪屏息凝气，离得远远的，哪里打着他们。

　　过了一会，梅超风感到眼中渐渐发麻，知道中了喂毒暗器，厉声喝道：“你们是谁？快说出来！老娘死也死得明白。”朱聪向柯镇恶摇摇手要他不要开口说话，让他毒发自死，刚摇了两下，猛地想起大哥目盲，哪里瞧得见手势。只听见柯镇恶冷冷的道：“你还记得飞天神龙柯辟邪，飞天蝙蝠柯镇恶么？”梅超风仰天长笑，叫道：“好小子，你还没有死！你是给飞天神龙报仇来着？”柯镇恶道：“不错，你也还没死，那好得很。”梅超风叹了口气，默然不语，七怪凝神戒备。这时寒风刺骨，各人都感到阴气森森。

　　突然间朱聪、全金发齐声大叫：“大哥留神！”语声未毕，柯镇恶已感到一股劲风当胸袭来，铁杖往地下一撑，身子纵起，落在树颠。梅超风一扑落空，一把抱住柯镇恶身后大树，双手十根手指，全插入了树干之中。六怪吓得面容变色，柯镇恶只要稍迟一瞬纵起，这十指插在身上，哪里还有性命？

　　她一击不中，忽地怪声长啸，有如鹤唳长空，猿啼巫峡，声音尖细，却远远的送了出去。朱聪心念一动：“不好，她是在呼唤丈夫铜尸前来相救。”忙道：“快干了她！”运气在臂，用重手法往她后心拍去。张阿生双手举起半截大石板，猛力往她头顶砸来，梅超风双目刚瞎，未曾如柯镇恶那么练得能够听风辨形，石板砸到时声音粗重，尚能分辨得出，身子向旁一偏，但朱聪这一掌却未克避开，“哼”的一声，后心中了一掌。饶是她横练功夫厉害，但妙手书生岂是寻常之辈，这一掌也叫她痛彻心肺。

　　朱聪一掌得手，第二掌跟着进击。梅超风右爪一钩，朱聪疾忙跳开过，余人正要上前，忽听得远处传来一声长啸，声音就如梅超风刚才的啸声一般，隐隐传来，令人毛骨悚然，顷刻之间，第二声啸声又起，但声音已近了许多。七侠都是一惊：“这人脚程好快！”柯镇恶道：“铜尸来啦！”

　　韩小莹跃在一旁，向山下望去，只见一个黑影疾逾奔马的飞驰而来，边跑边啸。此时梅超风守紧门户，不再进击，一面运气疗毒，使眼中的毒不致急速行散，只待丈夫赶来救援，尽歼敌人。朱聪向全金发一打手势，两人往草丛里一钻。


# 第十回　荒山之夜

　　原来朱聪看见铁尸如此厉害，远远瞧那铜尸的身法，只怕功力更在妻子之上，明攻硬战，显然不是他两人敌手，只有暗中偷袭，以图侥幸了。

　　韩小莹突然间“咦”了一声，只见在那急奔而来的人影之前，更有一个矮小的人影在走上山来，只是他走得很慢，身形又小，所以先前没有发现。韩小莹向下奔了几步，一见那矮小的人形是个小孩，心知必是郭靖，又惊又喜，忙抢下去要接他上来。她与郭靖相离已近，又是下山的道路，但铜尸陈玄风的轻身功夫好快，片刻之间，已抢了好大一段路程。韩小莹微微一迟疑：“我抢下去单身遇上铜尸，哪里是他对手……但眼见这小孩遭他毒手，岂能不救？”随即加快脚步，同时叫道：“孩子，快跑！”郭靖见到了她，欢呼大叫，却不知大祸已在眉睫。

　　笑弥陀张阿生数年来对韩小莹十分爱慕，只是一向不敢丝毫表露情愫，这时见她涉险救人，情急关心，飞奔而下，准拟奋力挡在她的前面，好让她救了人逃开。山上南希仁、韩宝驹等不再向梅超风进攻，都凝神注视着山腰里的动静，各人手里扣住暗器，以备给韩张二人支援。

　　转眼间韩小莹已奔到郭靖面前，一把拉住郭靖的小手，转身飞逃，猛觉手里一轻，郭靖一声惊呼，竟是被陈玄风夹背抓了去。

　　韩小莹左足一点，剑走轻灵，一招“凤点头”，疾往敌人左胁虚刺一剑，跟着身子微侧，剑尖光芒闪动，直取敌目，又狠又准，的是“越女剑法”中精微招术。陈玄风将郭靖挟在左腋之下，猛见剑到，倏地长出右臂，手肘抵住剑身轻轻往外一推，手掌“顺水推舟”，反手就是一掌。韩小莹圈转长剑，斜里削来，哪知陈玄风的手臂斗然间似乎长了半尺，韩小莹明明已经闪开，还是拍的一掌，正打在她的肩头，登时跌倒在地。

　　这数招交换只是一瞬之间的事，陈玄风下手素不容情，跟着就是一爪，往韩小莹天灵盖上抓下。这“九阴白骨爪”摧筋破骨，何等毒辣，这一抓要是抓上了，韩小莹哪里还有性命？张阿生相距尚有数步，情急拼命，和身扑上，将自己身子盖在韩小莹头上。陈玄风一爪下去，噗的一声，五指直插入张阿生背心。

　　张阿生大叫一声，尖刀猛往敌人胸口刺来。陈玄风运气一挺，尖刀刀头竟在他胸肌上滑了开去，随手又是一掌，将张阿生直掼出去。朱聪、全金发、南希仁、韩宝驹见情势危急，一齐急奔而下。

　　陈玄风高声叫道：“贼婆娘，你怎样了？”梅超风扶住大树叫道：“我一双招子让他们毁啦，贼汉子，这七个狗贼只要逃了一个，回头我跟你拼命。”陈玄风叫道：“贼婆娘，你放心，一个也跑不了。”举手又向韩小莹头顶抓下，韩小莹一个“懒驴打滚”，滚开数尺。陈玄风骂道：“还想逃？”

　　张阿生身受重伤，躺在地下，迷糊中见韩小莹情势危急，拼起全身之力，一脚往敌人手指踢去。陈玄风顺势一抓，五指又插入他的小腹之中，张阿生再也支持不住，大叫一声，晕了过去。

　　但就这样一拦，韩小莹已翻身跃起，递剑进招。她知敌人功夫厉害之极，不敢接近，展开轻灵身法，绕着陈玄风身子的溜溜地转动，只转了两个圈子，南希仁、韩宝驹等同时赶到，朱聪与全金发的暗器也射了过来。

　　陈玄风见敌人个个武功深湛，又惊又奇，心想：“在这荒漠之中，怎么突然出来这几个素来不相识的硬爪子来跟我为难？”当下高声叫道：“贼婆娘，这些家伙是什么人啊？”梅超风叫道：“飞天神龙的兄弟，飞天蝠蝠的同党。”陈玄风“哼”了一声，骂道：“好，狗贼还没死，巴巴的赶到这里送终。”他挂念妻子的伤势，叫道：“贼婆娘，伤得怎样？会要了你臭命么？”梅超风怒道：“快杀啊，老娘死不了。”陈玄风见妻子扶住大树，不来相助，知她虽然嘴硬，但受伤一定不轻。这时朱聪等五人已将他团团围住，只柯镇恶站在一旁，伺机而动。

　　陈玄风将郭靖用力往地下一掷，左手顺势一拳往全金发打倒。全金发大惊，心想这一掷之下，那孩子岂有性命？他行动机灵，一俯身避开了敌人一拳，随手接住郭靖，一个筋斗，翻出丈余之外，这一招“灵猫扑鼠”既避敌又救人，端的又快又巧，陈玄风心中暗地喝了一声采。这铜尸生性残忍，敌人越强，他越是要使他们死得惨酷。黑风双煞十指抓人的“九阴白骨爪”与伤人内脏的“催心掌”即将练成，此时火候已到十之八九，陈玄风忽地一声怪啸，左掌右爪，招招攻向敌人要害。江南五怪知道今日到了生死关头，哪敢有丝毫怠忽，全神贯注，竭力防御，人人不敢逼近，包围的圈子愈放愈大。

　　战到分际，韩宝驹奋勇进袭，使开“地堂鞭法”，着地滚进，专一向对手下盘急攻，一轮盘打挥缠，陈玄风果然分心，蓬的一声，后心被南希仁一扁担击中。那铜尸痛得哇哇怪叫，右手猛向南希仁抓来。

　　南希仁扁担未及收回，敌爪已到，使了半个“铁板桥”，上身向后一仰，忽见陈玄风手臂关节中喀喀一响，手臂斗然长了数寸，鼻端闻到一股腥气，一双色如蓝靛的大手已触到眉睫。高手较技，进退趋避之间，相差往往不逾分厘，明明见他手臂已伸到尽头，这时忽地伸长，哪里来得及趋避，被他一掌按在面门，五指即要向脑骨中插进。

　　南希仁危急中左手疾起，用擒拿手法钩住敌人手腕，向左一撂。就在此时，朱聪已扑在铜尸背上，右臂如铁，紧紧扼住他的喉头。这一招自己胸口完全卖给了敌人，但他见义弟命悬一丝，顾不得犯了武术大忌，救人要紧。

　　正在这双方性命相关之际，天空忽然打了一个霹雳，乌云掩月，荒山上伸手不见五指。

　　只听见喀喀两响，接着又是噗的一声，陈玄风以力碰力，已震断了南希仁的左臂，同时左手手肘在朱聪胸口一撞，朱聪只觉前胸剧痛，不由自主的放松了扼在敌人颈中的手臂，向后直跌出去。陈玄风也感咽喉间被扼得呼吸为难，跃在一旁，狠狠喘气。

　　韩宝驹在黑暗中大叫：“大家退开些！七妹，你怎样？”韩小莹道：“别作声！”说着向旁奔了几步。柯镇恶听了众人的动静，心中甚奇，问道：“二弟，你怎么了？”全金发道：“现在漆黑一团，谁也瞧不见谁。”柯镇恶大喜，暗叫：“老天助我！”

　　江南七怪，三人重伤，本已一败涂地，这时忽然黑云笼罩，大雨倾盆而下，各人屏息凝气，谁都不敢先动。柯镇恶耳朵极灵，雨声中仍然辨出左侧八九步处那人呼吸沉重，并非自己兄弟，当下双手齐扬，六枚毒菱往他三路打去。

　　陈玄风刚觉劲风扑面，暗器已到眼前，急忙低头，上三路两毒菱打空，另外四枚虽然都中在身上，但他横练功夫厉害，只感一阵刺痛，极为难受，却并未受伤，这一来，却也辨明了敌人的方向，他不发一声，突然纵起，双爪在身前一尺处舞了一个圆周，猛往柯镇恶扑来。柯镇恶向旁一让，回了一杖，白日黑夜，于他全无分别，陈玄风视物不见，功夫恰如剩了一成，两人登时打了个难分难解。

　　韩宝驹与韩小莹、全金发三人一面呐喊助威，一面摸索着去救助受伤的三人，虽然明知大哥生死系于一发，性命已在呼吸之间，但漆黑之中，实在无法上前相助，只有心中干着急的份儿。大雨唰唰声中，只听得陈玄风掌风嗖嗖，柯镇恶铁杖呼呼，两人相拆不过二三十招，但守在旁边的众人，却觉已如过了好几个时辰一般。

　　猛听得蓬蓬两响，陈玄风狂呼怪叫，竟是身上中了两枚。众人正自大喜，突然电光一闪，照得满山通明，全金发急叫：“大哥留神！”陈玄风已乘着这刹时间的一亮，欺身进步，运气于肩，蓬的一声，左肩硬接了对方一杖，左手向外一搭，已抓住了铁杖，右手跟着一爪，电光甫息，他右手已搭上了柯镇恶胸口。

　　柯镇恶大惊，撒杖后跃。陈玄风这一得手哪肯再放过良机，一抓已扯破了对方衣服，倏地变爪为拳，身子不动，右臂一长，潜用内力，一拳结结实实的打在柯镇恶胸口，刚感到柯镇恶直跌出去，左手一送，一枝铁杖如标枪般向他身上插去，这几下连环进击，招招是他生平的绝技，不觉得意之极，仰天怪啸。

　　霹雳声中电光又是两闪，韩宝驹猛见铁杖正向大哥追去，而柯镇恶身子软绵绵的茫如不觉，这一惊非同小可，金龙鞭倏地飞出，卷住了铁杖。陈玄风叫道：“现在取你这矮胖子狗命！”举足向他奔来，忽地脚下一绊，似是一个人体，俯身抓起，那人又轻又小，却是郭靖这个孩子。

　　郭靖大叫：“放下我！”陈玄风“哼”了一声，这时电光又是一闪。郭靖只见抓住自己的人面色焦黄，双目射出凶光，可怖之极，知道自己性命危殆，顺手拔山腰间的匕首，向他身上一插，这一下正插入陈玄风小腹的肚脐之中，八寸长的匕首直没至柄。

　　陈玄风狂叫一声向后便倒。原来铜尸陈玄风一身的横练功夫，他的练门正是在肚脐之中。别说丘处机所赠的这柄匕首砍金断玉，锋锐无匹，就是普通刀剑碰中了他的练门，也是立时毙命。在与高手对敌时他对练门防卫周密，决不容对方拳脚兵刃接近他小腹外一尺之处，这时抓住一个幼童，对他哪里有提防之心，殊不知“善泳溺水，平地覆车”，这个武功盖世、横行天下的陈玄风，竟自丧身在一个完全不会武技的小儿之手。

　　梅超风听得丈夫惨叫，夫妻情深，从山上疾冲下来，踏了一个空，连跌了几个筋斗。她一身铜筋铁骨，砂石自是伤她不了，猛扑到丈夫身旁，叫道：“贼汉子，你怎么啦！”陈玄风微声道：“不成啦，贼……贼婆……快逃命吧。”郭靖一匕首将人刺倒，已吓得怔怔的躲在一旁。梅超风咬牙切齿道：“我给你报仇。”陈玄风道：“那部经……经……已给我烧啦，秘要……在我胸……”一口气喘不上来，只听得全身骨骼中格格乱响。梅超风知道丈夫是在临死之前散功，这虽是瞬间之事，但苦楚难以形容，当下硬起心肠，在他天灵盖上猛力一掌，免他抵受死前散功之苦，随即伸手到他胸口，探摸那部《九阴真经》的秘要。

　　原来陈玄风和梅超风是同门师兄妹，两人都是桃花岛岛主黄药师的弟子。那黄药师武功自成一派，只是他的功夫是在桃花岛秘练而成，艺成之后，从未离开过桃花岛，所以中土武林人士，极少知道他的名头，其实论到功力之深湛，技艺之奥秘，黄药师决不在名闻关东关西的全真教与威震西南的段氏之下。陈玄风和梅超风艺未成而暗中私通，知道如被乃师发觉，不但性命不保，而且死时受刑之惨，思之心寒胆颤，两人终于择了一个风高月黑之夜，乘小船偷渡到了南面的横岛，再辗转逃到浙江宁波。

　　陈玄风临走时自知目前这点武功，在江湖上防身有余，成名不足，一不做二不休，竟摸进师父秘室，将师父赖以成艺的一部《九阴真经》偷了出来。他得手后远走高飞，从此不再重踏江南寸土。黄药师虽然怒极，但因自己立誓不离桃花岛一步，只索罢了，当下将余下弟子一一挑断筋脉，使之个个成为废人，一齐逐出桃花岛外，自己闭门暴跳发火。黑风双煞这一来累得众同门个个受了无妄之灾，但依着《九阴真经》中的秘传，也终于练成了一身武林中罕见罕闻的功夫。

　　夫妻两人闭门练了几年武艺，在江湖上一闯，竟是没遇上敌手，普通武师固然望风披靡，连成名的英雄人物，折在他们手里的也是不计其数。两人心狠手辣，愈来愈骄，终于惹得大河以北各派武术名家大会恒山，群起而攻。黑风双煞恶战群雄，连斗两次都占上风，到第三次上，终因对方好手太多，寡不敌众，两人都受了伤，这才销声匿迹的隐居起来。十年来武林中不再听到他们的消息，大家只道两人伤发而死，哪知却在这里秘修阴毒武功。

　　这“九阴白骨爪”和“催心掌”的功夫，都载在《九阴真经》之上，陈玄风和梅超风虽是夫妻之亲，但他始终不肯把真经的原本给她看，只是自己参悟习练之后，再行转授妻子，不论梅超风如何硬索软缠，他总是不允拿将出来。梅超风问他原因，陈玄风道：“这部经其实有上下两部，我匆忙中只偷到了下半部，一切扎根基、修真元的基础功夫，却全在上半部之中。如我把经给你看了，你贪多务得，把上面记着的功夫都练将起来，不但发挥不出威力而且反于身体有害。师父教过咱们几年基本功夫，经上武功虽多，但只有那几种与咱们所学过基本功夫配合得起的，才可修练。”

　　梅超风听了有理，而且心知丈夫对自己是一片真情，虽然平素说话都是“贼婆娘，臭婆娘”的乱骂，心中却并无恶意，于是也就不再追索。此时丈夫临死，这才问起，可是他一口气喘不上来，只说了半句，就此散功死去，她忙伸手到丈夫胸口一摸，却无别物，一怔之下，想再摸时，韩宝驹、韩小莹、全金发已乘着天空微露光芒，略可分辨人形之际急攻上来。

　　梅超风双目已盲，只得展开擒拿手，在敌人攻近时凌厉反击，江南三怪非但不能伤到敌人分毫，反而连遇险招。

　　韩宝驹心中焦躁起来，寻思：“咱们三人合斗一个受伤的瞎眼婆娘，尚且不能得手，江南七怪威名真是扫地了。”忽地鞭法一变，刷刷刷连环三鞭，连攻梅超风后心。韩小莹见敌人渐乱，挺剑疾刺，全金发也是狠扑猛打，眼见就可得手，突然间狂风大作，黑云更浓，人人眼前登时只是漆黑一团，飞沙走石，拳头大的石子在空中乱舞乱打。

　　全金发等个个纵开数步，伏在地下。过了良久，狂风平息，暴雨渐止，层层黑云中又钻出丝丝月光来，韩宝驹一跃而起，不禁大叫一声，不但梅超风人影不见，而且陈玄风的尸首也不知去向，只见柯镇恶、朱聪、南希仁、张阿生四人躺在地下，郭靖的小头慢慢从岩石后面探了出来，人人身上都被大雨淋得内外湿透。

　　全金发等三人急忙救助四个受伤的兄弟。南希仁折臂断骨，幸而未受内伤。柯镇恶和朱聪两人内功都极深湛，虽然中了铜尸的猛击，但以力抗力，内脏也未受到重大损伤。只张阿生连中两下“九阴白骨爪”，性命已是垂危。

　　江南七怪义结金兰，情逾手足，眼见张阿生伤不可救，个个伤痛之极，韩小莹更是心痛如绞，这位五哥对自己怀有情意，自己如何不知，只是她生性豪迈，一心好武，对这种儿女之情看得极淡，张阿生又是终日咧开了大口嘻嘻哈哈的傻笑，所以两人从来没有好好表露一下心意，想到他为救自己性命而把身体撞到敌人爪下，不禁既感且悲，再也顾不得男女之嫌，抱住了张阿生的身体痛哭起来。

　　张阿生一张胖脸平常笑惯了的，这时仍然微露笑意，伸出扇子般的屠牛大手，轻抚韩小莹的秀发，安慰道：“别哭，别哭，我很好。”韩小莹哭道：“五哥，我嫁给你做老婆吧，你说好吗？”张阿生嘻嘻的笑了两下，他伤口剧痛，神智渐渐迷糊。韩小莹道：“五哥，你放心，我已是你张家的人，这生这世决不再嫁别人，我死之后，永远和你厮守。”张阿生又笑了两笑，低声道：“七妹，我一向待你不好。”韩小莹哭道：“你待我很好，很好，我都知道的。”

　　朱聪眼中含了泪水，向郭靖道：“你既到这里，是想来拜咱们为师的了？”郭靖道：“是的。”朱聪道：“那么你以后要听咱们的话。”郭靖点头答应。朱聪哽咽道：“咱们七兄弟都是你的师父，现在你这位五师父快要归天了，你先磕头拜师吧。”郭靖年纪虽小，天性却很纯厚，当下扑翻在地，咚咚咚的，不住向张阿生磕头。

　　张阿生惨然一笑道：“够啦！”他强忍疼痛，说道：“好孩子，我没能授你本事……唉，其实你学会了我的本事，也管不了用。我生性愚笨，学武时又很懒，仗着几斤牛力气……要是当年多用点苦功，今日哪里会在这里送命……”说着两眼一翻，脸色惨白，吸了一口气，道：“你天资也不好，可千万要用功。你要贪懒时，就想到你五师父这时的模样吧……”再待要说，已是气若游丝。韩小莹把耳朵凑到他嘴边，只听得他道：“把孩子教好，别输在……那……道士手里……”韩小莹道：“你放心去吧，咱们江南七怪，决不会输。”张阿生几声傻笑，撒手而逝。

　　六怪伏地大哭，他们虽然行为古怪，却个个是至性之人，所谓“英雄有泪不轻弹，只因未到伤心处”，六人尽情一哭，才在荒山上掘了墓，把张阿生葬了。

　　等到立好巨石，作为记认，天色已经大明，全金发和韩宝驹下山查看铁尸梅超风的踪迹。狂风大雨过后，沙漠上的足迹全已不见，不知这怪物逃往何处，两人回上山来。朱聪道：“在这大漠之中，谅那盲……那婆娘也逃不远，咱们且把孩子送回家去，有伤的服药养伤，然后三弟、六弟、七妹你们三人再去寻她。”

　　余人都点头称是，和张阿生的坟墓洒泪而别，下得山来。走不多时，忽听前面猛兽大吼之声，一阵阵的传来。

　　韩宝驹一提缰，胯下黄马向前窜出，奔了一阵，忽地立住，不论主人如何催迫，它只是不动。韩宝驹心知有异，远远望去，只见前面围了一群人，还有几头猎豹在地下乱抓乱扒。他知道坐骑害怕豹子，一跃下马，抽出金龙鞭握在手中，抢上前去，只见两头豹子已在沙土中抓出一具尸首来。韩宝驹赶上几步，见那尸首竟是黑风双煞中的铜尸陈玄风，只是自咽喉锁骨直至小腹，一片血肉模糊，似乎有整块皮肉被人割去。

　　他心中大奇：“昨晚他明明是被那孩子一匕首刺中肚脐练门而毙命，尸首怎会在这里出现？而且人已死了，怎么还有人这样作践他的尸体，不知是谁下的毒手？又不知有何用意？”这时全金发等也已赶到，大家都想不出其中的奥秘。江南六怪望着陈玄风的尸体，想起昨夜死里逃生，如不是郭靖巧之又巧的一匕首，人人难逃此人的毒爪，心中都有点不寒而栗，余悸凛凛。

　　这时两头豹子已在大嚼尸体，旁边一个小孩骑在马上，大声呵斥催促豹夫，命他们快将豹子牵走。他一转头见到郭靖，骂道：“哈，你躲在这里，你不敢去帮拖雷打架，没用的东西！”原来这孩子就是桑昆的儿子都史。郭靖急道：“你们又打拖雷了？他在哪里？”都史得意洋洋的道：“我牵豹子去吃掉他，你快投降我，否则连你一起也吃了。”他见江南六怪站在一旁，心中有点害怕，不然早就上前殴打郭靖了。郭靖道：“拖雷呢？”都史大叫：“豹子吃拖雷去！”领了豹夫向前就跑。

　　一名豹夫劝道：“小公子，那人是铁木真大汗的儿子呀。”都史举起马鞭，在那豹夫头上刷的一鞭，喝道：“怕什么？谁叫他今天又动手打我。快走！”那豹夫不敢违抗，只得牵了豹子，跟他走去，豹夫中有一人怕闯出大祸，转头就跑，叫道：“我去禀报铁木真大汗。”都史待要喝止，那豹夫如飞去了。都史恨道：“好，咱们先吃了拖雷，瞧铁木真伯伯来了有什么办法？”

　　郭靖虽然惧怕豹子，但终是挂着义兄的安危，对韩小莹道：“师父，他叫豹子吃我义兄，我去叫他快逃。”韩小莹道：“你赶去，连你也吃了，你怕不怕？”郭靖道：“我怕。”韩小莹道：“那你去不去？”郭靖稍一迟疑，道：“我去！”搬动两条小腿，急速前奔。

　　朱聪因伤口疼痛，平卧在骆驼背上，见郭靖极有侠义之心，叫道：“各位兄弟，这孩子虽笨，然而正是我辈中人。”韩小莹道：“四哥眼力不差！咱们快去救人。”全金发叫道：“这个小霸王家里养有猎豹，定是王公子弟。大家小心了，可别惹事。要知咱们有三人受着伤。”

　　韩宝驹展开轻身功夫，抢到郭靖身后，一把将他抓起放在自己肩头。他虽然身矮脚短，但双腿移动快速已极，倏忽之间已抢出数十丈外。

　　郭靖坐在他肥肥的肩头上，犹如乘坐骏马一般，又快又稳，奔了一阵，果见十多名孩子围住了拖雷。大家听了都史号令，并不上前相攻，却又围成了圈子不让他离开。

　　拖雷从朱聪那里学会了三手巧招之后，当晚练习纯熟，次晨一找郭靖不见，也不叫三哥窝阔台助拳，独自来和都史决斗。都史带了十多个帮手，见他单身一人，倒颇为诧异。一动手，拖雷三下巧招反覆使用，竟把都史等十多个孩子一一打倒。要知朱聪教他这三下招数看来轻描淡写，却是“空空拳”中的精微之着，拖雷聪明绝顶，这三下招数又少，所以一学就会，使将出来，蒙古众小孩竟是无人能敌。都史被拖雷连跌两次，鼻上又中了两拳，大怒之下，奔回去赶了父亲的豹子出来。拖雷独胜群孩，得意之极，站在圈子中顾盼睥睨，并不想冲将出来，哪知大祸已经临头。

　　郭靖远远大叫：“拖雷，拖雷，快逃啊，都史带豹子来吃你啦！”拖雷吃了一惊，待要冲出圈子，群孩一拥而上，一时无法脱身，刹时间韩宝驹与骑在马上的都史同时赶到。

　　江南六怪如要拦阻，一伸手就可以将都史擒住，但他们一来不欲惹事，二来要察看拖雷与郭靖的动静，所以并未出手。忽听得背后蹄声急促，数骑马如飞赶来，马上一人高声大叫：“豹子放不得，豹子放不得！”原来是木华黎、博尔忽等四杰得豹夫的报信，不及禀报铁木真，急忙乘马赶来。

　　这时铁木真和王罕、札木合、桑昆等正在蒙古包中陪完颜烈兄弟叙话，听了豹夫禀报，大吃一惊，忙抢出帐来，一跃上马。王罕对左右亲兵道：“快赶去传我命令，不许王太孙胡闹！”亲兵接令，上马随后赶去。

　　完颜永济昨晚没瞧到豹子斗人的好戏，正自纳闷，这时精神大振，站起来道：“咱们也去瞧瞧。”完颜烈暗自打算：“要是桑昆的豹子咬死了铁木真的儿子，他们两家失和，那就是我大金国之福！”转头对身旁亲随低声嘱咐了几句话，那亲随快步出帐。

　　完颜兄弟上马而行，王罕、桑昆、札木合等都在旁拥卫，刚走出里许，只见数名金兵拦住了王罕派去传令的亲兵，正在拳打足踢，完颜兄弟的随从疾忙喝止，那几名金兵道：“咱们好好的在这里，这家伙不生眼睛的冲到咱们身上来！”王罕的亲兵没头没脑的被后面追来的金兵打了一顿，又气又恨，辩道：“我在前，你们在后……”完颜兄弟不听他们争吵，早已催马上前。札木合瞧在眼里，知道是完颜烈兄弟有意安排的诡计，心中暗自警惕。

　　众人驰到人群之前，只见两头猎豹颈中绳索已经解开，四腿踞地，喉间不住发出低声吼叫，豹子前面并排站着两个孩子，一个是拖雷，另一个就是他义弟郭靖了。铁木真和四杰把弓扯得满满的，对准了豹子，目不转瞬的凝神注视。

　　铁木真虽见自己幼子处于危境，但知那两头猎豹是桑昆心爱之物，在它们幼时捉来驯养教练，到如此长大凶猛，实非一朝一夕之功，所以只要豹子不要暴起伤人，就不想射杀。

　　都史见众人赶到，仗着祖父和父亲的宠爱，反而更逞威风，不住口的呼喝，命豹子扑上去咬人。王罕大怒，正要喝止，忽听得背后蹄声急促，一骑红马如飞驰到，马上一个中年女子，身披镶貂皮的猩红斗蓬，怀里抱着一个美貌的幼女，一跃下马，正是铁木真的妻子，拖雷的母亲。

　　她在蒙古包中与桑昆的妻子等叙话，忽然得到消息，生怕儿子受害，急忙带了女儿华筝赶到，眼见儿子危险，又惊又急，喝道：“快放箭！”她注意了儿子，却忘了照顾女儿。华筝这小姑娘年方四岁，生得粉团玉琢，十分可爱，她哪里知道豹子的凶猛，笑嘻嘻的奔到哥哥身前，伸手想去摸豹，众人惊呼阻止，已经不及。

　　那两头豹子本来蓄势待发，忽见有人过来，呼的一声，突然跃起，众人齐声惊叫。铁木真等虽然扣箭瞄准，但见豹子立将扑到华筝身上，只怕误伤了幼女，一时哪敢放箭？四杰抛箭抽刀，齐齐抢出，只见郭靖着地一滚，已抱起了华筝，同时一头豹子的前爪也已搭上了郭靖的肩头。

　　四杰的博尔忽短小精悍，行动最为敏捷，操刀揉身而上，只听得嗖嗖嗖几声轻微的声响，耳旁风声过去，两头豹子突然向后滚倒，也不抽筋翻动，已是肚皮向天，一动也不动了。博尔忽过去一看，只见两豹左右太阳穴中各有一个洞，汩汩流出鲜血，显是有高手用暗器打中了它们立时致命的要穴，他回头一望，只见六个汉人男女神色自若的在一旁观看，心中知这暗器是他们所发。

　　铁木真的妻子忙从郭靖手里抱过吓得大哭的华筝，连声安慰，同时又把拖雷搂在怀里。桑昆怒道：“谁打死了豹子？”众人默然不应，在众目睽睽之下，竟没人能明白指出到底是谁施放的暗器。铁木真笑道：“桑昆兄弟，回头我赔你四头最好的豹子，再加八对黑鹰。”桑昆心中大怒，并不言语。王罕怒骂都史，那都史在众人面前受辱，忽地撒赖，在地下打滚大哭起来，王罕大声喝止，他只是不理。

　　札木合凑到铁木真耳边，把刚才途中所见的事说了，铁木真心头火起，知是完颜烈兄弟的诡计，寻思：“你叫咱们失和，咱们偏偏要连在一起对付你。”当即笑着俯身抱起都史，都史猛力挣扎，但被铁木真铁腕一拿，哪里还挣扎得动。铁木真向王罕笑道：“义父，孩子们闹着玩儿，不必说了。我瞧这孩子倒很好，我想把这闺女许配给他，你说怎样？”王罕看那华筝双目如水，皮色犹如羊脂一般，虽是幼女，但已看出将来必是个绝色女子，心中甚喜，呵呵笑道：“那还有什么不好的？咱们索性亲上加亲，把我的孙女给你的大儿子术赤吧？”铁木真喜道：“桑昆兄弟，咱们可是亲家啦。”桑昆自觉出身高贵，对铁木真又是妒忌又是轻视，和他结亲很不乐意，但父王之命不能违背，只得勉强笑了一笑。

　　完颜烈见计策不售，心里不快，猛回头忽见朱聪横卧在骆驼上，不觉吃了一惊：“这几个怪人怎么到了此地？”六怪不欲引人注意，都侧转身子站得远远地，未曾见到他在这里，完颜烈却生怕他们认出自己，兜转马头就走。

　　铁木真知道是江南六怪救了女儿性命，命博尔忽厚赏他们皮毛黄金，自己抚着郭靖的头，不住赞他勇敢。拖雷待王罕等众人去后，才把与都史打架的经过说了出来。铁木真微一沉吟，向全金发道：“你们留在我这里教我儿子武艺，要多少金子？”全金发心想：“咱们正要找一个安身之所教郭靖本事，在他这里那是再好也没有。”当下说道：“大汗肯收留我们，那是求之不得，请大汗随便赏赐吧，咱们哪里敢争多论少。”铁木真心中甚喜，嘱咐博尔忽照料六人，随即催马回去，替完颜烈兄弟饯行。

　　江南六怪在后缓缓而行，自行计议。韩宝驹道：“那陈玄风尸首上胸腹皮肉都被人割去，下手的不知是朋友还是敌人？”柯镇恶道：“这事真正古怪，我实在参详不出。现在当务之急，是要找那铁尸的下落。”朱聪道：“正是，此人不除，终是咱们的后患。”韩小莹道：“五哥的深仇，岂能不报？”

　　当下韩宝驹、韩小莹、全金发三人立即骑了快马，四下探寻，但一连数日，始终影迹全无。韩宝驹道：“这婆娘中了大哥的毒菱，必定毒性发作，跌死在山沟深谷之中了。”各人都道必是如此。柯镇恶深知黑风双煞的厉害狠毒，心中暗自忧虑，忖念如不是亲手摸到她的尸体，总是一件重大心事，但怕惹起弟妹们烦恼，只是自己寻思，并不把忧念说出。

　　江南六怪就此定居在大漠之中，教导郭靖与拖雷的武功。白日教的是弓马骑射、长枪大戟、冲锋陷阵的战场功夫，神箭手哲别与博尔忽也常加指点。一到晚上，江南六怪把郭靖单独叫来，拳剑暗器、轻身功夫，一项一项的倾囊以授。郭靖天资相当鲁钝，但却有一件好处，知道将来报父亲大仇全仗这些功夫，所以咬紧牙关，埋头苦练，自古道：“勤能补拙”，虽然朱聪、全金发、韩小莹的小巧腾挪之技他领悟甚少，但韩宝驹与南希仁教他扎根基的功夫，他一板一眼的照做，竟然练得十分坚实。

　　一晃眼十年过去，郭靖已是一个十六岁的粗壮少年，离比武之约已不过两年，江南六怪督促得更加紧了，命他暂停练习骑射，从早到晚，苦练拳剑。


# 第十一回　弯弓射雕

　　朔风渐和，大雪初止，北国大漠之中却尚苦寒，这日正是清明佳节，江南六怪一早起来，带了牛羊祭礼，和郭靖赶到张阿生的坟上去致祭。蒙古人居处迁徙无定，这时他们所住的蒙古包与笑弥陀张阿生的坟墓相距不远，快马疾奔大半天，也就到了。

　　七人走上荒山，点了香烛，在坟前一一依次跪拜。韩小莹心中暗暗祷祝：“五哥，十年来咱们倾心竭力的教诲这个孩子，只是他天资不高，未能将咱们功夫学全，但愿五哥在天之灵保佑，后年嘉兴比武时不让这孩子折了咱们江南七怪的威风！”

　　六怪在朔北一住十年，各人鬓丝都见灰白，韩小莹虽然风致不减，但亦非当年少女的容华。朱聪望着坟旁几堆骷髅，心中说不出的感慨，十年来他与柯镇恶两人踏遍了方圆数百里之内的每一处山谷洞穴，找寻铁尸梅超风的踪迹。此人如中毒而毙，定有骸骨遗下，她一个瞎眼女子势必无法长期隐居，哪知这梅超风竟如幽灵般突然消失，只在此处空留下一个坟墓，数堆白骨，标志着黑风双煞当年行凶作恶的遗迹。

　　柯镇恶一面教导郭靖武艺，同时自己勤练“伏魔杖法”，他知道黑风双煞阴毒无比，只要她有一丝气在，必会重来寻仇。十年勤修苦练，六怪功力大进，已迥非昔年与丘处机及双煞恶斗时可比。

　　南山樵子南希仁见郭靖凝重沉静，勉力以勤补拙，与自己幼时练武的苦况很为相似，所以对他特别钟爱。这时见他在张阿生坟前叩拜后站起来时，无意间踏在一粒浑圆的小石子上，脚下一滑，但立即收住，上盘稳然不动，心中甚喜，知他功夫练得甚为扎实，与全金发相视一笑，纵身出去，道：“来！”左掌护身，右掌向郭靖肩头斜劈下去。

　　郭靖一愣，顺着本能举手一挡，但手到肩头，立即垂下。南希仁见他不敢招架，微微一笑，收掌换拳，呼的一声，一拳往他胸口打到。韩小莹道：“显功夫与四师父过招，让五师父瞧瞧你练得怎样了。”郭靖这才明白。南希仁这一拳仍只打到半路即收回，左手又快又准，往他腰间抓来。郭靖向后一跃，哪知南希仁身法好快，不等他双脚落地，右爪又已搭到他的肩头。郭靖沉肩化掌，好容易才逃开这抓。韩宝驹叫道：“还手啊！傻小子！一味挨打么？”

　　郭靖当下拆招还拳，他先用韩宝驹所授的罗汉拳对付南希仁的开山掌法，斗到分际，也用开山掌法一掌相还一掌。南布仁有心逗他尽量将功夫显将出来，一连拆了七八十招，忽地左掌向外一撤，翻身一招“苍鹰搏兔”，向郭靖后心击去。郭靖立即身形一矮，“秋风扫落叶”左腿盘旋，横扫师父下盘。南希仁“铁牛耕地”，掌锋戳将下来。郭靖正要收腿变招，南希仁叫道：“记住这招！”手一沉，变掌为抓，已抓住了他的左胫。

　　郭靖左足被抓，左掌立即递出，往师父面门捺到，这一掌也算快捷异常，南希仁左掌飞出，拍的一声，双掌相交，同时右手向外一送，虽然只用了五成力，郭靖已是身不由主的向外跌出。他双手在地下一撑，立即跃起，满脸愧色。

　　南希仁正要指点他这招的弊病所在，树丛中突然“噗哧、嗤”，发出两下笑声。朱聪、全金发脸色顿变，喝道：“什么人？”身子纵起，已拦住发出笑声那人下山的后路，只听得枯枝喀喀轻响，树丛中钻出一张鹅蛋般的白腻脸蛋来，双颊晕红，尚孕笑意，竟是一个美貌少女。

　　她笑着叫道：“靖哥哥，又叫师父打了么？”郭靖胀红了脸，道：“谁叫你到这里来的？”那少女笑道：“我就爱瞧你挨打！”

　　原来这少女就是铁木真的幼女华筝公主。她与拖雷、郭靖三人年纪相若，自小就在一起玩耍。她因父母宠爱，脾气不免娇纵，郭靖却生性戆直，当她无理取闹时常常对她冲撞，但吵了一次之后，不久又言归于好，每次总是华筝自知理屈，向他软言央求。两人年纪渐大，感情竟是越来越好，犹如亲兄妹般互相照顾。华筝的母亲念着郭靖曾舍身在豹口下相救女儿，所以对他另眼相看，常常送他母亲衣物牲口。

　　这日华筝知道郭靖要来扫墓，骑了马先行赶来，躲在树丛之中，好叫他得个意外之喜。郭靖虽然听她嘲笑自己跌跤，不免脸有愠色，但见她到来同玩，心里也自高兴。华筝笑道：“你不要我来么？那么我去了。”郭靖急道：“不，不，你跟咱们一起回去好啦。”华筝一笑，从树丛中钻了出来。江南六怪见他们情投意合，都是微微而笑。

　　柯镇恶忽问华筝道：“跟你来的人呢？”华筝一怔，道：“谁啊？我是一个人来的。”柯镇恶道：“你哥哥躲在后面跟你闹着玩，是不是？”华筝道：“哥哥没来，真的只有我一个人。”柯镇恶道：“六弟过去瞧瞧。”铁杖向坟后树丛中一指，全金发奔过去披开树枝，叫道：“这里没人。”柯镇恶道：“我明明听见两人的声音。”原来华筝一笑之时，他听到坟后另有一人，当时以为华筝的同伴，也未在意，这时忽然没有踪影，倒也有点奇怪，正自沉吟，全金发忽然惊叫起来：“怎么少了一个骷髅？”

　　众人起过去一看，只见一堆骷髅中顶上一枚已自不见。骷髅堆上尚留残雪，顶上那个骷髅在雪中留下的印痕宛然可见，显是片刻之前有人取去的。众人不禁变色，全金发悄声将情形对柯镇恶说了，柯镇恶叫道：“四下兜截！”拄了铁杖，当先冲下荒山，侧耳倾听，众人随后赶到。柯镇恶向南一指，道：“那边有马蹄声，快追！”众人急忙上马，向南疾驰。

　　华筝见各人神色严重，悄声问道：“是我不好么？”郭靖道：“不关你事。大概是来了厉害的对头。”华筝听了，伸了伸舌头。

　　驰了一阵，突然前面数十骑急奔而来，远远望去，见都是蒙古的军士，当先一名百夫长驰近见到华筝，翻身下马，行了一礼，说道：“公主，大汗派我来接您回去。”华筝皱了皱眉头道：“干什么啊？”百夫长道：“是王罕的使者到了。”华筝一听到王罕的名字，更加不快，怒道：“我不去！”那百夫长十分为难，又行了一礼道：“公主您不去，大汗要责备我的。”

　　华筝幼时被父亲许配给王罕的孙子都史，她逐渐长大后与郭靖很是要好，虽然大家年幼，还说不上有什么情意，但想到将来要与郭靖分别，去和那名骄横的都史结亲，芳心总是好生不快，这时撅起了小嘴，默不作声，韩小莹道：“靖儿，你陪公主回去。”也不等他回答，一提鞭，向前赶去。华筝挨了一会，总是不敢违拗父亲命令，与郭靖随着百夫长回营，原来是王罕与桑昆命人送来了聘礼，铁木真要她会见使者。

　　郭靖回到自己营帐之中，闷闷不乐，坐着默不作声。李萍问起情由，郭靖只是不说，这时外面奏起音乐号鼓，欢迎使者，李萍才明白了儿子心事，劝道：“公主虽和你合得来，但咱们总是汉人。公主金枝玉叶，那王罕的孙子将来要做大汗，这才配得上她。”郭靖道：“娘，我又不是想怎样。我知道那都史凶恶得很，公主嫁给他一定会吃苦。”李萍知道儿子心地纯厚，叹了口气道：“这个咱们又有什么法子？”

　　母子俩闲话了一会，吃了晚饭，郭靖到师父帐幕中探看，见六位师父都已回来，各人都向他摇摇头，那么追寻是并无所得了。郭靖在全金发指点下练了一套长拳，回得帐来，和衣钻入羊毛毯中，在帐外传来的音乐声中朦胧入睡。

　　睡到中夜，忽听得帐上有人轻拍了三下，学武之人耳朵特别灵敏，他立即坐起，轻轻揭开帐幕一角往外一瞧，不觉大吃一惊，月光下只见帐幕入口处端端正正的放着一个骷髅。那骷髅头顶心五个小窟窿隐约可辨。郭靖倒抽一口凉气，心想：“对头找上门来啦！师父们不在这里，我一人如何能敌？但要是被对头冲进帐来，伤到母亲，那如何得了？”当下悄悄从被褥下拔出朴刀，倏地揭开帐幕，刷刷刷三刀护住全身，左足起处，将骷髅踢出数丈以外，身子已窜在营帐之前，横刀四顾，只见一个人影气定神闲的站在左前方大树之旁，身子背光，面貌看不清楚。

　　只听他叫道：“喂，有种的就跟我来。”说的却是汉语，月光下只见他宽袍大袖，不是蒙古人的装束。郭靖道：“你是谁？找我干什么？”那人道：“你是郭靖，是不是？”郭靖道：“怎样？”那人道：“你那柄削铁如泥的匕首呢？拿来给我瞧瞧！”身子一晃，蓦地欺到郭靖身边，一脚将郭靖手中朴刀踢飞，随即一掌往他胸口按去。

　　郭靖见敌人来势凶狠，身子略闪，右手猛抓敌腕，左手拿向敌人肘部，这一手是“分筋错骨手”中的“壮士断腕”，只要敌人手腕被抓住了，肘部非同时被拿不可，前一送，下一扭，喀喇一声，右腕关节就会立即脱出。

　　原来朱聪虽然滑稽玩世，心思却极缜密，他与大哥暗中计议了几次，知道梅超风只要不死，十之八九必会再来寻仇。她来得愈迟，准备必定愈为周到，也即手段愈为毒辣。十年中梅超风始终没有踪影，他们非但不敢怠懈，反更加意提防。朱聪那日荒山一战之后，细思破解“九阴白骨爪”之法，望着自己手背上被梅超风抓伤而留下来的五条伤痕，心想此人手爪功夫如此厉害，全身又是刀枪不入，即令知道她的练门所在，也必定无法近她之身，世上决不会再有郭靖无意间刺死铜尸陈玄风的事。抵御“九阴白骨爪”最妙之术，似乎只有“分筋错骨手”。这种武术不必伤人皮肉，专门脱人之臼、断人之骨，以快如闪电手法，攻击对方的关节与筋脉。朱聪自悔当年在中原时，未曾向精于此术的名家请教，六兄弟中又无人能会，后来转念一想，天下武术本是人创，既然无人相授，难道我就不能自创？他浑号叫做“妙手书生”，一双手机灵之极，加之雅擅点穴，对人身的穴道关节研究有素，有了这两大特长，钻研分筋错骨之术自不如何为难，数年之后，已深通此道的精微，与闹市侠隐全金发拆解纯熟之后，都授了郭靖。

　　这时郭靖斗逢强敌，一出手就是分筋错骨的妙着。那人手腕与手肘突被郭靖拿住，猛吃一惊，左掌突起，急向郭靖面门拍来。这一掌快速之极，郭靖双手正要抖送，以扭断敌人关节，哪知敌人手掌突到，自己双手都没空，无法抵挡，只得放下敌手，向后跃出，只觉掌风掠面而过，热辣辣的十分难受。

　　一转身，明暗易位，只见敌人原来是一个青年道士，长眉俊目，面如冠玉，大约十八九岁年纪，听他低声道：“功夫不错，不枉了江南六侠十年的教诲。”

　　郭靖单掌护身，严阵戒备，问道：“你是谁？找我干么？”那道士喝道：“咱们再练练。”语声未毕，掌随身至，郭靖凝神不动，待到掌风袭到胸口，身子一偏，左手拿敌手臂，右手暴起，捏向敌腮，只要一搭上脸颊，向外一拉，下颚关节应手而脱，这一招朱聪给取了个滑稽名字，叫做“笑语解颐”，表示笑脱了下巴的意思。这次那道士再不上当，右掌疾缩，左掌横劈，郭靖仍用分筋错骨手对付，转瞬之间已拆了十余招，只见那道士身形轻灵，掌法行云流水般潇洒之极，真如乳燕掠波、蜻蜒点水一般，掌未到，身已转，瞧不清楚他的来势去迹，显然功夫是远在自己之上。

　　郭靖学艺后初遇敌手，就是一个武功极强之人，又怕梅超风尚躲在暗处，俟机偷下毒手，心中一怯，敌人一脚飞来，拍的一声，正踢在自己右胯之上。幸而他下盘坚实，敌人又似未用全力，所以只是身子一晃，并未受伤，当下双掌飞舞，护住全身要害，尽力守御，又拆数招，那道士步步进逼，眼见抵敌不住，忽然背后一个声音喝道：“攻他下盘！”

　　郭靖一听，正是三师父韩宝驹的声音，心中大喜，身形一挫，抢到右首再回头过来，只见六位师父原来早就站在自己身后，只因全神对付敌人，竟未发觉，这一来精神大振，依着三师父的指点，猛向那道士下三路攻去。

　　那道士身形飘忽，下盘果然不甚坚稳，江南六怪旁观者清，早已看出了他的缺点所在，他被郭靖一轮急攻，不住倒退。郭靖乘胜直上，眼见那人一个跄踉，似在地下绊了一下，当下一个连环鸳鸯腿，双足齐飞。哪知敌人这一下正是诱敌之计，韩宝驹与韩小莹同时叫声：“留神！”郭靖究竟经验不足，右足已被敌人抓住，被他乘着踢来之势轻轻往外一送，郭靖身不由主，一个筋斗翻跌下来，篷的一声，背部着地，撞得好不疼痛。他一个“鲤鱼打挺”，立即翻身跃起，待要再上，只见六位师父已把那道士团团围住。

　　那道士既不抵御，也不作势突围，双手相拱，朗声说道：“弟子尹志平，奉师尊长春子丘道长差遣，谨向各位师父请安问好。”说着恭恭敬敬的磕下头去。江南六怪听说丘道长差来，都感诧异，但恐有诈，却不伸手相扶。尹志平站起身来，从怀中摸出一封书信，双手呈给朱聪。柯镇恶听见巡逻的蒙古兵逐渐走近，道：“咱们进包说话。”尹志平跟着六怪走进蒙古包内，全金发点亮了羊脂蜡烛。这蒙古包是五怪共居之所，韩小莹则与单身的蒙古妇女另行居住。尹志平见包内陈设简陋，想见江南六怪平日生活清苦，稽首说道：“各位师傅辛劳了这些年，家师感激无已，特命弟子先来向各位拜谢。”柯镇恶“哼”了一声，心想：“你要是好意而来，为何将靖儿跌一个筋斗？那岂不是在比武之前先杀咱们一个下马威？”

　　这时朱聪已揭开封皮，抽出信笺，低声读了出来：“全真教下弟子丘处机沐手稽首，谨拜上江南六侠柯公、朱公、韩公、南公、全公、韩侠女尊前曰：江南一别，忽忽十有六载。七侠千金一诺，间关万里，云天高义，海内同钦，识与不识，皆相顾击掌而言曰：不图古人仁侠之风，复见之于今日也。”柯镇恶听到这里，皱着的眉头稍稍舒展。

　　朱聪接着读道：“张公仙逝漠北，尤足令人扼腕长叹，耿耿之怀，无日或忘。贫道仗诸公之福，幸不辱命，杨君子嗣，亦已于九年之前访得矣。”五侠听到这里，同时“啊”了一声。

　　江南六怪早知丘处机神通广大，他全真教中门人弟子又遍于天下，那杨铁心的子嗣必能找到，所以对嘉兴比武之约真可说念兹在兹，然而寻访一个不知下落之女子的遗腹子息，究是十分渺茫之事，因此这时听到信中说已将孩子找到，心中都不禁一震。

　　他们六人一直未将此事对李萍与郭靖说起，朱聪望了郭靖一眼，见他并无异样，又读了下去：“二载之后，江南花盛之日，当与诸公置酒高会醉仙楼头也。人生如露，大梦一十八年，天下豪杰岂不笑我辈痴绝耶？”读到这里朱聪就停住了。韩宝驹道：“底下怎么说？”朱聪道：“信完了。这确是他的笔迹。”原来当日酒楼赌技时，朱聪曾在丘处机袋中偷到一张诗笺，看到他写的两句诗，所以认得他的笔迹。柯镇恶沉吟了一下，道：“那姓杨的是叫杨康吧？”尹志平道：“是。”柯镇恶道：“那么他是你的师弟了？”尹志平道：“是我师兄。弟子虽然年长，但杨师哥入门比我早了两年。”江南六怪刚才见了他的功夫，郭靖实在不是他的对手，师弟已是如此，他师兄当然是更加了得，这一来心头都不禁凉了半截；而自己的行踪丘处机知道得一清二楚，张阿生的逝世他也已经知晓，一面诧异，一面感到己方已处于下风。

　　柯镇恶冷冷的道：“刚才你与他过招，是试他本事来着？”尹志平听了他的语气，颇为惶恐，忙道：“弟子不敢！”柯镇恶道：“你去对你师父说，江南六怪虽然不济，醉仙楼之会决不失约，叫你师父放心吧，咱们也不写回信啦！”尹志平听了这番话，答应又不是，不答应又不是，十分尴尬。柯镇恶又道：“你把那骷髅拿来干什么？”

　　原来尹志平奉师父之命北上投书，丘处机确是叫他设法查察一下郭靖的为人与武功。长春子关心故人之子，原是一片好意，但尹志平年少好事，到了蒙古斡难河畔之后，不即求见六怪，却躲在暗中窥探郭靖练武。这日六怪与郭靖到张阿生坟上扫墓，他也悄悄跟了去，隐身在树丛之中，看南希仁与郭靖过招。后来华筝一笑，他也是出其不意，吃了一惊，身子一动发出了声音，立被柯镇恶惊觉。要是他空身逃去，那也罢了，偏是他看到一堆堆骷髅白骨十分古怪，顺手拿了一个，这一来却大触六怪之忌。

　　柯镇恶见他不答，又问：“你是与黑风双煞有交情呢，还是耻笑江南七怪之中，有人命丧于九阴白骨爪之下？”尹志平忙道：“弟子是随手拿了一个玩弄，决无他意。弟子实在不知道什么黑风双煞与九阴白骨爪。”柯镇恶“哼”了一声，不再理他。

　　尹志平被他一顿抢白，讪讪的十分没趣，向各人行了个礼：“弟子告辞了。”柯镇恶送到蒙古包口，尹志平又行了一礼。柯镇恶厉声道：“你也翻个筋斗吧！”左手倏地伸出，抓住了他胸口衣襟。

　　尹志平大惊，双手猛力向外一格，想要撂开柯镇恶的手臂，岂知他不格倒也罢了，只不过跌一个筋斗，这一还手，更触柯镇恶之怒。他左臂一沉，将尹志平全身提了起来，扬声吐气，“嘿”的一声，将这小道士重重摔在地下。尹志平跌得背上疼痛如裂，过了一会才慢慢挣扎起来，一跛一拐的走了。

　　韩宝驹道：“小道士无礼，大哥教训得好。”柯镇恶默然不语，过了良久，长长叹了一口气，余人心中都是同样的感触，俱觉黯然。南希仁忽道：“知其不可而为之。”韩小莹道：“四哥说的是，咱们七人结义，同闯江湖以来，不知经过多少艰险，江南七怪从来没有退缩过。”柯镇恶点点头，对郭靖道：“回去睡吧，明儿我教你暗器。”

　　朱聪等都知大哥这闭目打菱的手法，是他盲目后防身绝艺，非至生死关头决不肯用，更不要说传授别人，这时他答应教给郭靖，确是非同小可之举。韩小莹道：“靖儿，快磕头谢大师父。”郭靖依言磕头，退出帐去，柯镇恶又轻轻叹了一口气，心想郭靖能否学成这门绝艺，实在难以预卜。

　　自此之后，六怪授艺更加督得严了。可是不论读书学武，以至弹琴奕棋，一味望其速成，拼命以赴，有时反而窒塞良多，停滞不前。六怪望徒艺成心切，督责綦严，而郭靖又非聪明颖悟之人，心里一吓，竟是错误百出。自小道士尹志平夜访之后，三月来竟是进步极少。正所谓“欲速则不达”、“贪多嚼不烂”，就是这个道理。江南六怪各有不同的惊人艺业，每人都是下了无数苦功，方有今日成就，要郭靖在数年之间领悟其中精微，就算聪明绝顶之人尚且难能，何况他只是中人之资呢！

　　这天清晨，韩小莹在旷野中教了他越女剑法中的四招，使到“技击白猿”中那一招时，要跃在空中，在半空中连挽两个平花，然后回剑下击。郭靖多扎了下盘功夫，纵跃不够轻灵，在半空中只挽了一个半平花，身子已落下地来，连试了七八次，始终不能成功。韩小莹心头火起，勉强克制脾气，教他如何足尖使力，如何腰腿用劲，哪知郭靖纵跃够高了，却忘了剑挽平花，一连几次都是如此。

　　韩小莹想起自己七兄妹为他在漠北苦寒之地挨了十多年，五哥张阿生更葬身异域，教来教去，却教出这样一个蠢材出来，心中一阵悲苦，眼泪夺眶而出，把宝剑往地下一掷，掩面而走。

　　郭靖追了几步没追上，呆呆的站在当地，心中难过至极。他感念师恩如山，只盼自己稍有成就，以慰师心，哪知众师父词色之间，显然对自己越来越感不满。正自怔怔出神，突然听到华筝公主的声音在身后叫道：“靖哥哥，快来，快来！”郭靖回头一看，见她骑在一匹青骢马上，一脸焦虑与兴奋的神色。

　　郭靖道：“怎么？”华筝道：“快来看啊，好多大雕打架。”郭靖道：“我在练武呢？”华筝笑笑道：“练不好，又被师父骂了是不是？”郭靖点了点头。华筝道：“打得真厉害呢，快去瞧。”

　　郭靖少年心情，跃跃欲动，但想到韩小莹刚才的情景，垂头丧气的道：“我不去。”华筝急道：“我自己不瞧，赶着来叫你。你不去，以后别理我！”郭靖道：“你快去看吧。回头你说给我听也是一样。”华筝从马背上跳了下来，嘟起小嘴，道：“你不去，我也不去。也不知道黑雕打胜呢，还是白雕胜。”郭靖道：“就是悬崖上的那对大白雕和人打架么？”华筝道：“是啊，黑雕很多，但白雕厉害得很，已啄死了六七头黑雕……”

　　郭靖听到这里，再也忍耐不住，牵了华筝的手，一跃上马，两人共乘一骑，驰到悬崖之下。果见有十七八头黑雕围攻白雕，双方奋勇互啄，只打得毛羽纷飞。白雕身形既大，嘴爪又极厉害，一头黑雕闪避稍慢，被白雕当头一啄，立即毙命，落在华筝的马前。

　　又斗一阵，草原上的蒙古男女都赶来观战，铁木真得报，也带了窝阔台和拖雷驰马而来，看得很有兴味。

　　郭靖与拖雷、华筝常在悬崖之下游玩，这对白雕飞来飞去几乎日日见到，对它们似乎有了感情，又见它们以寡敌众，所以只盼白雕得胜，三个人不住口的为白雕呐喊助威：“白雕啄啊，左边敌人来啦，快转身，好好，追上去，追上去！”

　　酣斗良久，黑雕又死了两头，两头白雕身上也伤痕累累，白羽上染满了鲜血。一头身材特大的黑雕忽然高叫几声，十多头黑雕转身逃去，没入云中，只剩下三头黑雕还在勉强支持，众人眼见白雕已获胜利，都欢呼起来。过了一会，三头黑雕也调头急向东方飞逃，一头白雕不舍，随后赶去。

　　众人见战斗结束，正要散去，忽然空中怪声急唳，十多头黑雕从云中猛扑下来，直向站在崖上用嘴整理羽毛的白雕啄去。铁木真喝采道：“好兵法！”

　　这时白雕落单，不敌十多头黑雕的围攻，虽然又啄死了一头黑雕，但终于身受重伤，堕在崖上，群雕扑上去乱抓乱啄。郭靖与拖雷、华筝十分着急，华筝甚至哭了出来，连叫：“爹爹，快射黑雕。”铁木真对窝阔台与拖雷道：“黑雕打了个胜仗，这是用兵之道，你们要记住了。”两人点头答应。

　　众黑雕啄死了白雕，突然又向悬崖的一个洞中扑去，只见洞中伸出了两只小白雕的头来，竭力抵挡。华筝哭叫：“爹爹，你还不射？”

　　铁木真微微一笑，弯雕弓，搭铁箭，嗖的一声，飞箭如电，正穿入一头黑雕的身中，众人齐声喝采。铁木真把弓箭交给窝阔台道：“你来射。”窝阔台一箭也射死了一头，待拖雷又射中一头时，众黑雕见势头不对，纷纷飞逃。

　　蒙古诸将也都弯弓相射，但那些黑雕振翅高飞之后，射中就极不容易，弩箭上去时被它们健翼一扑，都掉了下来。铁木真叫道：“射中的有赏。”

　　神箭手哲别正站在铁木真身旁，存心要郭靖一显身手，从背上拿下自己的强弓硬弩，走到郭靖身边，交在他手里，低声道：“跪下，射颈项。”郭靖接过弓箭，一膝跪地，左手似托泰山，右手如抱婴儿，将一张二百斤的弓拉了开来。他跟江南六怪练了十年武艺，上乘功夫固然未窥堂奥，但双臂之劲，眼力之准，已非比寻常。眼见两头黑雕并翼从左首飞过，左臂一挪，瞄准了黑雕颈项，右臂一拉一放，正是：弓弯有若满月，箭去恰如流星。那箭去得好快，黑雕待要闪避，箭杆已从它颈中对穿而过，这一箭劲力未衰，接着又刺进了第二头黑雕腹内，一箭贯着双雕，落在郭靖身前。众人齐声喝采欢呼。余下的黑雕再也不敢停留，四散飞逃，片刻间飞得无影无踪。

　　华筝在郭靖耳边悄声道：“把双雕献给我爹爹。”郭靖依言捧起双雕，奔到铁木真马前，一膝半跪，高举过顶。铁木真生平最爱的是良将勇士，见郭靖一箭力贯双雕，心中甚喜。要知北国寒地的大雕非比寻常，双雕伸展开来足足有一丈多长，羽毛坚硬如铁，一扑下来，能把整个小马大羊攫到空中，连虎豹遇到大雕也要迅速躲避，真是厉害无比。

　　铁木真命亲兵收起双雕，笑道：“好孩子，难为你啦！”郭靖不掩哲别之功，道：“是哲别师父教我的。”铁木真笑道：“师父是哲别，徒弟也是哲别。”在蒙古语中，哲别是神箭手的意思。

　　拖雷有意相帮义弟，对铁木真道：“爹爹，你说射中的有赏，我义弟一箭双雕，你赏什么给他？”铁木真道：“赏什么都行。”问郭靖道：“你要什么？”拖雷喜道：“真的赏什么都行？”铁木真笑道：“难道我还能欺骗孩子。”蒙古诸将见铁木真这时心绪好极，心想郭靖不论求什么重赏，他都能答应，大家望着郭靖，瞧他要什么东西。

　　郭靖道：“大汗待我这么好，我妈妈什么都有了，不用再给我啦。”铁木真笑道：“你这孩子倒有孝心，总是先记着妈妈。那么你自己要什么？随便说吧，不用怕。”郭靖微一沉吟，双膝跪在铁木真马前，道：“我自己不要什么，我是代别人求大汗一件事。”铁木真道：“什么？”郭靖道：“王罕的孙子都史又恶又坏，华筝公主嫁给他后一定吃苦，求求大汗别把公主许配给他。”

　　铁木真一怔，随即哈哈大笑，说道：“真是孩子话，那怎么成！好吧，我赏你一件宝物。”从腰间解下一口短刀，递给郭靖。蒙古诸将啧啧称赏，个个心中好生羡慕，原来这是铁木真平素十分宝爱的佩刀，曾用以歼敌无数，如不是他先前把话说满了，决不能轻易赏赐给他。

　　郭靖谢了赏，接过短刀，只见刀鞘是纯金铸成，刀柄尽头铸了一个黄金的虎头，柄上镶了一片晶莹异常的黑玉，玉旁刻着几个蒙古文字：“铁木真大汗亲佩”，刀柄的另一边刻着：“杀敌歼仇，如虎屠羊”两句话。

　　铁木真道：“我的敌人用不着我亲自去杀了，你这小子给我杀吧。”郭靖未及回答，华筝忽然失声而哭，一跃上马，疾驰而去。铁木真心肠如铁，但见自己十分钟爱的幼女这样难过，也不禁心中一软，微微叹了一口气，调马回营，蒙古众王子诸将在后远远跟随。

　　郭靖见众人去尽，将短刀拔出鞘来，只觉寒气逼人，刃锋上隐隐有血光之印，想来这刀已不知杀过多少人了。把玩了一会，将刀鞘穿入腰带之中，拔出长剑，又练起越女剑法来，练了半天，那一招“技击白猿”仍是没有练成，不是跃起太低，就是来不及剑挽平花。他心里一躁，沉不住气，反而越来越糟，只练得满头大汗，忽然远处马蹄声响，华筝又骑了青骢马奔来。

　　她驰到近处，翻身下马，横卧在草地之上，一手支头，瞧着郭靖练剑，她见郭靖十分辛苦，叫道：“靖哥哥，别练了，息一忽儿吧。”郭靖道：“你别来吵我，我没功夫陪你说话。”华筝就不言语了，笑吟吟的望着他，过了一会，从怀里摸出了一块手帕，打了两个结，向郭靖抛掷过去，道：“你擦擦汗吧。”郭靖“嗯”了一声，让手帕落在地下，仍是练剑。

　　华筝看了一会，抬起头来，只听得悬崖顶上两头小白雕不住啾啾鸣叫，忽然间远处鸣声惨急，那头大白雕疾飞而至。它追逐黑雕到这时方才回来，想是众黑雕将它诱到极远之处。雕眼视力极远，它早见到爱侣已丧身在悬崖之上，晃眼间犹如一朵白云，从头飞掠而过。郭靖住了手，抬起头来，只见那头白雕盘来旋去，不住悲呜。华筝道：“靖哥哥，你瞧它多可怜。”郭靖道：“嗯，它一定很伤心！”只听得白雕一声长鸣，振翼直上云霄。

　　华筝道：“它上去干什么……”语声未毕，那白雕突然如一枝箭般从云中猛冲下来，噗的一声，把头撞在岩石之上，登时毙命，郭靖与华筝同声惊呼，一齐跳了起来，吓得半晌说不出话来。

　　忽然背后一个洪亮的声音道：“可敬，可敬！”两人回过头来，见是一个苍须道士，脸色红润，手里拿着一柄拂尘。这人装束十分古怪，头顶梳了三个髻子，如品字形般高高耸立，一件道袍却是一尘不染，在这尘沙之地，不知如何竟能这般清洁。他说的是汉语，华筝听了不懂，也就不再理会，转头又望悬崖之顶，忽道：“那两头小白雕死了爹娘，在这上面怎么办？”这悬崖高耸接云，四面都是险岩怪石，无可容足之处。两头乳雕尚未学会飞翔，眼见就要饿死在悬崖之顶了。


# 第十二回　三髻道人

　　郭靖呆呆望了一会，道：“除非有人生翅膀飞上去，才能救小白雕下来。”拾起长剑，又练了起来，练了半天，这一招“技击白猿”仍是丝毫没有进步，正自焦躁，忽听得身后一个声音冷冷的道：“这样练法，再练一百年也没用。”郭靖收剑回顾，见那说话的正是头梳三髻的道士，心中不禁有气，说道：“你说什么？”

　　那道士微微一笑，也不答话，忽地欺近两步，郭靖只觉手臂一麻，也不知怎的，只见青光一闪，手里本来紧握着的长剑已到了道士手中，空手夺白刃之技二师父朱聪本也教过，虽然未能学得精通，大致诀窍也已领会，但这道士刹那间将自己长剑夺去，别说未能抵御，连对方的手法也未看得清楚。这一来不由得心中大骇，跃开三步，挡在华筝面前，顺手抽出铁木真所赐的短刀，以防道士伤害于她。

　　那道士叫道：“看清楚了！”纵身而起，只听得一阵嗤嗤嗤嗤之声，已用剑在空中连挽了六七个平花，然后轻飘飘的落在地下。郭靖只瞧得目瞪口呆，愣愣的出了神。

　　那道士将剑往地下一掷，笑道：“那白雕十分可敬，它的后嗣不能不救！”一提气，直往悬崖脚下奔去，只见他捷若猿猴，轻若飞鸟，手足并用，在悬崖上爬了上去。这悬崖高达数十丈，有些地方直如墙壁一般陡峭，但那道士只要手足在任何山石上一借力，立即窜上，甚至在光溜溜的大片石面之上，也如壁虎般游了上去。

　　郭靖和华筝看得惊心动魄，心中砰砰乱跳，心想他只要一个失足，这一跌下来岂不是跌成了肉泥？但见他身形越来越小，似乎已钻入了云雾之中，华筝掩住了眼睛不敢再看，问道：“怎样了？”郭靖道：“快爬到顶了……好啦，好啦！”华筝放下双手，正见那道士飞身而起，似乎要落下来一般，不禁失声惊呼，那道士却已落在悬崖之顶，他道袍的大袖在崖顶烈风中猎猎飞舞，从下面远远望上去，真如一头大鸟。

　　那道士探手到洞穴之中，将两头小雕捉了出来，放在怀里，背脊贴着崖壁，直溜下来。遇到凸出的山石时或是手一钩，或是脚一撑，把下溜之势稍缓一缓，在光滑的石壁上竟如从空中飞堕般顺泻而下，转眼之间脚已落地。

　　郭靖和华筝急奔过去，那道士从怀里取出了白雕，对华筝道：“你能好好的喂养它们么？”华筝道：“能、能、能！”伸手去接。那道士道：“小心别给它们啄到，雕儿虽小，这一啄可厉害得紧。”华筝解下头上一根绒带，把每头小雕的一只脚缚住，喜孜孜的捧了，道：“我去拿肉给它们吃！”那道士道：“且慢！你答应我一件事，才把小雕儿给你。”华筝道：“什么事？”道士道：“我上崖顶捉雕儿的事你们两人不能对谁说一个字。”华筝笑道：“好，那还不容易，我不说就是。”

　　那道士微笑道：“这对白雕长大了可凶猛得很呢，喂它的时候得留点儿神。”华筝满心喜欢，对郭靖道：“靖哥哥，咱们一个人一只，我拿去先给你养，好么？”郭靖点点头，华筝翻上马背，飞驰而去。

　　郭靖愣愣的一直在想那道士的功夫，一副魂不守舍的样子。那道士将长剑递还给他，一笑转身。郭靖见他要走，急道：“道……道长，您别走。”道士笑道：“干么？”郭靖摸头搔耳，不知如何是好，忽地扑翻在地，砰砰砰不住磕头，一口气也不知磕了几十个。道士笑道：“你向我磕头干什么？”

　　郭靖心里一酸，见到那道士面色慈祥，犹如遇到亲人一般，似乎恁什么事都可以向他倾吐，忽然两滴大大的眼泪从脸颊上流了下来，哽咽道：“道长……我蠢得很，功夫老是学不会，惹得六位恩师生气。”那道士微笑道：“你待怎样？”郭靖道：“我日夜拼命苦练，总是呆头呆脑，笨手笨脚……”道士道：“你是要我指点你一条明路？”郭靖道：“正是！”伏在地下，又砰砰砰的连磕了几十个头。那道士道：“我瞧你倒也诚心，这样吧，再过三天是月望，明月中天之时，我在崖顶上等你。你可不许对谁说起！”说着向悬崖一指，飘然而去。郭靖急道：“我……我上不去！”那道士毫不理会，犹如足不点地般，早已去得远了。

　　郭靖心想：“这样说来，道长故意和我为难，明明是不肯教我的了。”他又转念一想：“我又不是没有明师，眼前六位师父这样用心教我，我自己愚笨，又有什么办法。那道长本领再高，我学之不会，也是枉然。”想到这里不禁心灰意懒，但他资质虽差，毅力却强，望着崖顶出了一会神，提起长剑，把“技击白猿”那一招一遍又一遍的练下去，直练到太阳下山，腹中饥饿，这才回家。

　　三天晃眼即过，这日下午韩宝驹教他金龙鞭法，这软兵刃非比别样，巧劲不到，不但伤不到敌人，反而损了自己。蓦然间郭靖劲力一个用错，软鞭反过来刷的一声，在自己脑袋上砸起老大一个疙瘩。韩宝驹脾气暴躁，反手就是一记耳光。郭靖不敢作声，提鞭又练。韩宝驹见他努力，对自己发火倒颇为歉然，郭靖虽接连出了几次乱子，也就不再怪责，教了五路鞭法，好好勉励几句，命他自行练习，上马而去。

　　这金龙鞭法练习时苦头可就大啦，只练了数十遍，额头、手臂、大腿，已打得到处都是乌青。郭靖又痛又倦，倒在草地上呼呼睡去，一觉醒来，月亮已从山间钻了出来，只感鞭伤阵阵作痛，脸上被师父打的这一掌，也尚有麻辣之感。

　　他望着崖顶，咬牙道：“他能上去，我为什么不能？”奔到悬崖脚下，攀藤附葛，一步步的爬上去，只爬了十六七丈高，上面光溜溜的崖陡如壁，寸草不生，哪里能再上去一步？

　　他咬紧牙关，勉力试了两次，都是刚爬上一步，就是一滑，险险跌下去粉身碎骨，郭靖知道无望，叹了一口气，想要下来，哪知往下一瞧，只吓得魂飞魄散。原来上来时一步一步硬挺，想从原路下去时，本来的落脚之点已被凸出的岩石挡住，再也摸索不到，涌身向下一跳吧，势必会碰在山石上撞死。

　　他处于绝境之中，忽然想起四师父说过的两句话：“天下无难事，只怕有心人。”心想左右是个死，与其在这里进退不得，不如奋力向上，当下拔出短刀，在石壁上慢慢凿了两个孔，轻轻把左足搬上，踏在一孔之中，试了一下可以吃得住力，于是又把右足搬上，总算上了数尺，接着又向上挖孔。这样勉力硬上了二丈多高，已累得头晕目眩，手足酸软。

　　他定了定神，紧紧伏在石壁之上，调匀呼吸，虽然上到山顶还不知要凿多少孔，而且再凿数十个孔，短刀也必锋摧刃折，但他百折不挠，一心一意的要向上爬去，休息了一会，正要举手再去凿孔，忽然听见崖顶上一声长笑。

　　郭靖身子不敢稍向后仰，面前看到的只是一块光溜溜的石壁，听到笑声，心中只感奇异，却不能抬头观看。笑声过后，只见一根粗索从上垂下，垂到眼前就停住不动了。又听得前日那三髻道人的声音说道：“把绳索缚在腰里，我拉你上来。”郭靖大喜，还刀入鞘，一手在一个小洞中用手指紧紧扣住，另一只手将绳子在腰里绕了两圈，打了两个死结。

　　那道人叫道：“缚好了吗？”郭靖道：“缚好了。”那道人似乎没有听见，又问：“缚好了吗？”郭靖再答：“缚好啦。”那道人仍然没有听见，过了片刻，那道人笑道：“啊，我忘啦，你中气不足，声音送不到这么远。你如缚好了，就把绳子扯三扯。”郭靖依言将绳子连扯三扯，突然腰里一紧，身子忽如腾云驾雾般向上飞去。他明知道人会将他吊扯上去，但决想不到会如此快法，只感腰里又是一紧，身子向上一举，又是向下一落，双脚已踏实地，正落在那道人面前。

　　郭靖死里逃生，双膝点地，正要磕头，那道人拉住了他的臂膀一扯，笑道：“前日里磕了成百个头了，够啦够啦！好好，你这孩子很有志气。”这崖顶是一块巨大的平台，积满了皑皑白雪，那道人指着两块石鼓般的圆石道：“坐下。”郭靖道：“弟子站着侍奉师父好了。”那道人笑道：“你不是我门中人。我不是你师父，你也不是我弟子。坐下吧。”郭靖心中不禁惶然，依言坐下。

　　那道人道：“你这六位师父都是武林中顶儿尖儿的人物，我和他们虽然素不相识，但一向闻名相敬。你只要学得六人中任谁一人的功夫，就足以在江湖上显露头角。你又不是不用功，为什么十年来进益不多，你可知道什么原因？”

　　郭靖道：“那是因为弟子太笨，师父们再用心教也教不会。”那道人笑道：“那未必尽然，这是教而不明其法，学而不得其道。”郭靖道：“请师……师……请道长教诲。”那道人道：“讲到普通武功，武林中如你这般人物已是罕有，你学艺之后一起始就被小道士打败，于是心中自馁，以为自己不济，哈哈，那完全错了。”

　　郭靖心中奇怪，暗思：“怎么他知道这回事。”那道人又道：“那小道士虽然打了你一个筋斗，但他全以巧劲取胜，讲到武功根基，他未必就胜过了你。再说，你六位师父的本事，也并不在我之下，所以武功我是不能传你的。”郭靖听了好生失望。　那道士又道：“你的七位恩师曾与人打赌。要是我传你武功，你师父们知道之后必定不快。他们是极重信义的好汉子，与人赌赛岂能占人便宜？”郭靖道：“赌赛什么？”那道士道：“你师父既然尚未与你说知，你现在也不必问，两年之内，他们必会和你细说。这样吧，你一番诚心，总算你我有缘，我就传你一些呼吸、坐下、行路、睡觉的法子。”

　　郭靖心中大奇：“呼吸坐下，行路睡觉，我生出来不久就学会了，何必要你教我？”他暗自怀疑，口中却是不说。那道人道：“你把那块大石上的积雪除掉，就在上面睡吧。”郭靖更是奇怪，依言用双手拨除积雪，横卧在大石之上。

　　那道人道：“这样睡觉，何必要我教你？我有四句话，你要牢牢记住：思定则情忘，体虚则气运，心死则神活，阳盛则阴消。”郭靖念了几遍，记在心中，但不知是什么意思。那道人道：“睡觉之前，必须脑中空明澄澈，没有一丝思虑。然后敛身侧卧，鼻息绵绵，魂不外荡，神不外游。”当下传授了呼吸运气之法，静坐敛虑之术。

　　郭靖依言试行，起初思潮起伏，难以归摄，但依着那道人所授缓吐深纳的呼吸方法做去，良久良久，渐感心定神活，丹田中一股气渐渐暖将上来，崖顶上寒风刺骨，竟自慢慢不觉。这样坐了一个时辰，手足忽感酸麻，那道人坐在他对面打坐，睁开眼道：“现在躺下睡吧。”郭靖依言睡去，一觉醒来，东方已经微明，那道人用长索将他缒将下去，命他当晚再来。

　　如此晚来朝去，郭靖夜夜在崖顶上打坐练气。说也奇怪，那道人并未教他一手半脚武功，然而日间练武之时，竟尔身轻脚捷，半年之后，本来劲力使不到的地方，现在一伸手就自然的用上了劲，原来拼了命也来不及做的招术，现在忽然做得又快又准。江南六怪只道他勤练之后，忽然开窍，个个心中大乐。

　　更有一件奇事，他爬上悬崖时不但越上越快，而且越爬越高，本来难以攀援之地，现在已可一跃而上。只在最难处方由那道人用索吊上。

　　又过了一年，离比武之期不过数月，江南六怪连日谈论的话题，总脱不开这场势必轰动天下豪杰之士的嘉兴比武。他们见郭靖技艺大进，昔日沮丧的心情已一扫而空，自觉取胜极有把握，再想到即可回归江南故乡，更是喜悦无已。

　　这一天一早，南希仁道：“靖儿，这几个月来你尽使兵器，拳术上只怕生了一点，咱们今儿多练练掌法。”郭靖点头答应。

　　众人走到平日练武的场上，南希仁缓步下场，正要与郭靖过招，突然间前面尘烟大起，人声马嘶，一大群马匹急奔而来。牧马的蒙古人挥鞭约束，好一阵方才把马群定住。马群刚刚安静下来，忽见西边一匹殷赤如血的小红马猛冲入马群之中，一阵乱踢乱咬，群马又是大乱，那红马却飞也似的跑得无影无踪。

　　片刻之间，只见远处红光闪动，那红马一晃眼又到了眼前，奔入马群捣乱一番。牧人们恨极，四下兜捕。但那红马奔跑迅速无伦，哪里抓得住它，一刹眼又跑得远远地，这次却是站在数十丈外振鬣长嘶，似乎对自己的顽皮杰作十分得意。

　　众牧人又好气又好笑，都拿它没有办法，待第三次冲来时，三名牧人弯弓相射，那匹马机灵之极，待箭到身边时忽地转身旁窜，身法之快，连武功极好的人也未必及得上它。

　　六怪和郭靖都看得出神。韩宝驹爱马如命，一生之中从未见过如此神骏的快马，他的黄马已是世上罕有的英物，但与这匹小红马一比，又是远远不及。他奔到牧人身旁，询问这匹红马的来历。

　　一个牧人道：“这匹小野马不知从哪处深山里钻出来的。前几天咱们见它生得美，想用绳圈套它，哪知道非但没套到，反而惹恼了它，这几日天天来跟咱们捣乱。”一个老年牧人脸色严肃道：“这不是马。”韩宝驹奇道：“那是什么？”老牧人道：“那是天上的龙变的，惹它不得。”另一个牧人笑道：“谁说龙会变马，胡说八道。”老牧人道：“小伙子知道什么？我牧了几十年马，哪里见过这样厉害的畜牲？……”说话未了，那红马又冲进马群。

　　马王神韩宝驹的骑术可说海内独步，连一世活在马背上的蒙古牧人也自叹弗如。这时红马又来捣乱，他熟识马性，知道那红马的退路所在，斜刺里兜截过去，待那红马驰到，忽地跃起，那红马正奔到他的胯下，时刻扣得不差分厘。韩宝驹往下一落，准拟稳稳当当的落在马背之上，他一生不知驯服过多少凶狠的劣马，只要一上马背，天下没有一匹马能再将他颠下背来。哪知那红马嗖的一下，突然如箭般往前射了出去，他这下竟没骑上。

　　韩宝驹大怒，发足疾追，他身矮腿短，哪里追得上，蓦地里一个人影从旁跃出，左手已抓住了小红马颈中马鬣。那红马吃了一惊，奔跑更快，那人身子被拖着飞在空中，犹如一只纸鹞。

　　众牧人都大声鼓躁起来。江南六怪瞧那抓住马鬣的人影，正是郭靖，都不禁又是惊讶，又是担忧。朱聪道：“他哪里学来这样高明的轻身功夫？”韩小莹道：“靖儿这一年多来功力大进，难道他死了的父亲真的在暗中保佑？又难道五哥……”

　　他们哪知那三髻道人每晚在高崖之顶授他呼吸吐纳之术。那道人虽然未教他半点武艺，但所授的却是上乘精深的内功。郭靖每晚上崖下崖，其实是习练了武林中最秘奥的轻身本领“金雁功”。他自己尚蒙蒙胧胧，只觉那道人待他甚好，上崖越来越不费力，也就毫不懈怠的每晚上去睡觉。他内功日有精进，自己还道那是少年人年长时应有之象，因为从未显过身手，连他六位师父也未发觉。这时见那红马奔过，三师父没有擒到，身子一跃，已抓住了马鬣。

　　六怪刚议论得几句，郭靖已骑在马背之上奔驰回来。那小红马一时前足人立，一时后腿猛踢，有如发疯中魔，但郭靖双腿夹紧，始终没被它颠下背来。韩宝驹在旁指点，教他驯马之法，那小红马狂奔乱跃，在草原上前后左右急驰了一个多时辰，竟是精神愈来愈长。众牧人都看得心中骇然，那老牧人跪下来喃喃祷告，求天老爷别为他们得罪龙马而降下灾祸。

　　韩小莹叫道：“靖儿，你下来让三师父替你吧。”韩宝驹道：“不成！一换人那是前功尽弃。”他知道凡骏马必有烈性，但如被人制服之后，那就一生对主人敬畏忠心，要是众人合力对它，它却宁死不屈。

　　郭靖也是一股子的倔强脾气，被那小红马累得满身大汗，忽地右臂伸入马颈底下，双臂环抱，运起劲来。他内力一到臂上，越收越紧，小红马翻腾跳跃，摆脱不开，到后来颈中呼气不得，这才知道遇到了真主，忽地立定不动。

　　韩宝驹喜道：“成啦，成啦！”郭靖怕那马逃去，还不敢跳下马背。韩宝驹道：“下来吧，它跟定了你，你赶它也赶不去啦。”郭靖依言跃下，那小红马伸出了舌头，来舐他的手背，神态十分亲热，众人看得都笑了起来。一名牧人走近细看，小红马飞起一足，将他踢了一个筋斗。郭靖把马牵到槽边，细细给它洗刷，他累了半天，六怪也就不再命他练武，各存满腹狐疑一齐回帐。

　　午饭以后，郭靖来到师父帐中。全金发道：“靖儿，我试试你的开山掌练得怎么了。”郭靖道：“在这里吗？”全金发道：“不错！在哪里都能遇上敌人，也得练练在小屋里与人动手。”说着左手一扬，右手一拳。郭靖照规矩让了三招，第四招举手还掌。全金发攻势凌厉，毫不容情，突然间双拳“深入虎穴”猛向郭靖胸口打到。这一招并非练武手法，竟是伤人性命的杀手绝招，双拳沉猛之极，郭靖一退，后心已抵到蒙古包的毡壁。

　　他大吃一惊，危急中力求自救，自是人之本性，左臂运劲一圈，搭住全金发的双臂往外猛甩。这时全金发拳锋已撞到他的要害，未及收劲，已觉他胸肌绵软一团，拳到时胸肌竟如毫不受力，转瞬之间，又被他一圈一甩，双臂荡了开去。

　　郭靖呆了一呆，双膝跪地，叫道：“弟子做错了事，但凭六师父责罚。”他心中又惊又惧，不知自己犯了什么大罪，六师父竟要用杀手取他性命。

　　柯镇恶等都站起身来，脸色严厉。朱聪道：“你暗中跟别人练武，干么不让咱们知道，如不是六师父这一试，你还想隐瞒下去，是不是？”郭靖急道：“只有哲别师父教弟子射箭刺枪。”朱聪沉着脸道：“还要说谎？”郭靖急得眼泪直流，道：“恩师待弟子犹如父亲一般，弟子怎敢欺瞒？”朱聪道：“那么你一身内功是哪里学来的？你仗着有高人撑腰，把咱们六人不放在眼里了，哼！”郭靖呆呆的道：“内功？弟子一点也不会啊！”

　　朱聪“呸”的一声，伸手往他胸骨顶下二寸的“玄机穴”戳去。这是人身要穴，点到了立即晕去。郭靖不敢闪避抵御，哪知他跟那三髻道人勤修了将近两年，虽然自己茫然不知，其实周身百骸，均已灌注了内劲。朱聪这一指戳来，他肌肉自然而然的一滑，用化劲将朱聪的手指滚转一边，这一戳之力立即偏斜失势，固然仍旧戳到了郭靖身上，但只能撞得他一阵疼痛，已无点穴之功。

　　朱聪这一戳虽是未用全力，然被他一下子化开，心中也自惊讶，喝道：“这还不是内功么？”郭靖心念一动：“难道那道长教我的竟是内功？”当下说道：“这两年来，有一个人每天晚上教弟子怎样呼吸、打坐、睡觉，弟子觉得好玩，就跟着他教的做，不过他真的没传授弟子半点武艺。他叫弟子别对谁说，弟子心想这不是坏事，又没荒废了学武，所以没禀告恩师。”说着磕了一个头道：“弟子知道错啦，以后不敢再去玩了。”

　　六怪面面相觑，听他语气恳挚，似乎不是假话。韩小莹道：“你不知道这是内功么？”郭靖道：“弟子真的不知道什么叫做内功。他教我坐着慢慢透气，心里别想什么东西，只想肚子里一股气怎样上下行走。从前不行，近来身体里头真的好像有一对热烘烘的小耗子钻来钻去，好玩得很。”六怪又惊又喜，心想这傻小子竟练到了这个境界，实在不易。

　　原来郭靖心地纯朴，杂念极少，修习内功倒比满脑子是各种念头的聪明人易于精进得多，所以不到两年之间，居然已有小成。

　　朱聪道：“教你的是谁？在哪里教的？”郭靖道：“他不肯告诉弟子姓名，也不许弟子叫他师父，还让弟子发了誓，决不能对谁说起他的形状相貌。”

　　六怪愈听愈奇，起初还道郭靖无意间得遇高人，那自是他的福气，但那人如此诡密，中间似乎另有重大关键。

　　朱聪挥手命郭靖出去，郭靖又道：“弟子以后不敢再跟他玩了。”朱聪道：“你还是去吧，咱们不怪你。不过你别说咱们已经知道了这回事。”

　　郭靖连声答应，见师父们不再责怪，欢天喜地的出去，一掀帐，见华筝公主站在蒙古包外，身旁停着两头白雕。这时双雕已长得十分神骏，站在地下比华筝公主高出半个头。华筝道：“快来，我等了你半天啦。”一头白雕一跃，停到了郭靖肩头。两人手携手的到草原中驰马弄雕去了。

　　帐中六怪低声计议。韩小莹道：“那人既教靖儿功夫，我看必定不是恶意。”全金发道：“那么他为什么不让咱们知道？又干么不对靖儿说这是内功？”朱聪道：“只怕这是咱们相识之人。”韩小莹道：“相识之人？那么不是朋友，就必是对头。”全金发沉吟道：“咱们交好的朋友中，可没有一个人有这样的功夫。”韩小莹道：“假如是对头，干么来教靖儿功夫？”柯镇恶冷冷的道：“焉知他不是安排着阴谋毒计。”众人心中一凛。朱聪道：“今晚我和六弟悄悄蹑着靖儿，去瞧瞧那到底是何方高人。”五怪点头称是。

　　等到天黑，朱聪和全金发守在郭靖母子的蒙古包外，只听见郭靖叫了声：“妈，我去啦！”行走如飞的奔了出来，两人远远跟在后面，见他脚步好快，片刻间已奔出老远，好在草原之上并无他物遮蔽，相隔虽远，仍可见到。两人加紧脚步，只见他奔到悬崖之下，仍旧并不停步，一鼓作气的爬了上去。这时郭靖轻身功夫大进，已不需那道人援引，自行爬上了崖顶。

　　朱聪和全金发更加惊讶，在崖下良久作声不得，过了好一阵，柯镇恶等四人也悄悄跟了来。他们怕遇上强敌要动手，所以都带了兵刃暗器。朱聪把郭靖爬上了崖顶的事说了，韩小莹抬头一望，见高崖的半截没在乌云之中，不觉心中一寒。柯镇恶道：“大家树丛里伏下，等他们下来。”各人依言埋伏。韩小莹想起十年前恶斗黑风双煞，张阿生为相救自己而丧身的情景，颇与今夜相似，不禁感慨无已。

　　时光一刻一刻的过去，崖顶始终没有动静，直等到云消日出，天色大明，还是不见郭靖和教他的奇人下来，又等了一个时辰，仍旧不见人影，极目上望，崖顶空荡荡的不像有人。朱聪道：“六弟，咱们上去探探。”韩宝驹道：“能上去么？”朱聪道：“不一定，试一试再说。”

　　他奔回帐去，拿了一条长索，两柄斧头，数十枚巨钉，和全金发一路凿洞打钉，互相牵引，仗着轻身功夫了得，虽累出了一身汗，终于上了崖顶，一翻身上崖，两人同声惊呼，脸色大变。

　　原来崖顶上一块大石之旁，整整齐齐的堆着九个白骨骷髅，下五中三顶一，就和当日黑风双煞在荒山上所摆的一模一样。再瞧那些骷髅，果然每个都是顶上五个指孔。只是五个窟窍有如刀剜，而且孔旁焦黑，显是指力大进，只怕指爪上还有剧毒。两人心中砰砰乱跳，在崖顶巡视了一周，却不见有何异状，当即缒下崖来。

　　韩宝驹等见两人神色大异，忙问端的，朱聪道：“梅超风！”四人大吃一惊，韩小莹急道：“靖儿呢？”全金发道：“他们从另一边下去了。”当下把崖顶所见的情形说了。

　　柯镇恶叹道：“咱们一十八年辛苦，想不到养虎贻患。”韩小莹道：“靖儿忠厚诚笃，决不是忘恩负义之人。”柯镇恶道：“那么他干么跟那妖妇学了两年武艺，却不露半点口风？”韩宝驹道：“你说那妖妇因为眼盲，所以要借靖儿之手加害咱们？”朱聪道：“必是如此。”韩小莹道：“就算靖儿存心不良，他也不能装伪装得这样像。”全金发道：“或许妖妇以为时机未到，尚未将阴谋对他说知。”韩宝驹道：“他轻功虽高，内功也有了根底，但讲到武艺，跟咱们还差得远。那妖妇干么不教他？”柯镇恶道：“那妖妇只不过要借刀杀人，她对靖儿难道还能存什么好心。她丈夫不是死在靖儿手里的么？”朱聪叫道：“对啦，对啦！他也要咱们个个死在靖儿手里，这才算是真正报了仇。”大家想到这里，个个不寒而栗。

　　柯镇恶将铁杖在地下重重一击，低沉了声音道：“咱们现在回去，只作不知，待靖儿回来，先把他废了。那妖妇必来找他，就算她功力已非昔比，咱们六人也必应付得了。”韩小莹惊道：“把靖儿废了？那么比武之约怎样？”柯镇恶道：“咱们性命要紧呢，还是比武要紧？”众人默然不语。

　　南希仁忽道：“不能！”韩宝驹道：“不能什么？”南希仁道：“不能废了。”韩宝驹道：“不能将靖儿废了？”南希仁点了点头。韩小莹道：“我和四哥意思一样，主张细细问他个水落石出，再作道理。”朱聪道：“这事非同小可，要是咱们因一念之仁，稍有犹豫，被他泄露了机密，那怎么办？”全金发道：“当断不断，必受其害。”柯镇恶道：“三弟你说怎样？”韩宝驹心中模棱两可，决断不下，见七妹泪光莹莹，神色可怜，就道：“我在四弟一面。”

　　这时六人中三人主张对郭靖下杀手，三人主张持重。朱聪叹道：“要是五弟在这里，咱们就分得出哪一边多，哪一边少。”韩小莹听他提到张阿生，心中一酸，把眼泪强行忍住，说道：“五哥之仇，岂能不报？咱们听大哥吩咐吧！”柯镇恶道：“好，咱们回家去。”六人回到帐中，个个思潮起伏，心绪不宁。柯镇恶道：“待他来时，二弟与六弟把退路堵住，我来下手。”

　　柯镇恶、朱聪、全金发决非卤莽妄为之人，但见郭靖行动古怪，在崖顶又见到了强仇梅超风留下的标记，两者凑合在一起，自然会以为教他本事的必是铁尸梅超风无疑。岂知其实大谬不然，那晚郭靖照常爬上崖去，那道人已在崖顶等着，一见郭靖上来，立即向石旁一指，悄声道：“你瞧这是什么？”郭靖借着淡淡月光走近一看，见是九个骷髅，吓了一跳，道：“这是黑风双煞摆的？”那道人奇道：“你也知道黑风双煞？”郭靖将当年荒山夜斗，五师父丧命，以及自己无意中刺死陈玄风的事说了一遍。

　　那道人叹道：“原来这厉害的铜尸是死在你手里！”郭靖道：“那铁尸又来啦？道长你见到她了么？”那道人道：“我也刚来了不多一会，一上来就见到这堆东西。我只知道这是东海桃花岛黄药师门下干的恶事，却不知是谁。这样说来，那必是那铁尸冲着你六位师父和你来啦。”郭靖道：“她双眼给大师父打盲了，咱们不怕她。”

　　那道人拿起一颗骷髅骨，细细摸了一遍，摇摇头道：“这人武功深不可测，只怕你六位师父不是她的敌手，再加上我，也胜不了。”郭靖听他说得十分郑重，又惊又疑的道：“十年前恶斗时，她眼睛不盲，还敌不过我七位恩师，现在咱们有八个人。”

　　那道人出了一会神，道：“你未上来时，我已琢磨了半晌，猜想不透她手指之力怎会有如此厉害，这实是不可思议。要知善者不来，来者不善，她既敢前来寻仇，必是有恃无恐。”郭靖道：“她干么把把骷髅骨摆在这里？那岂不是让咱们知道之后有了防备？”那道人道：“这是练九阴白骨爪的规矩。大概她想这悬崖十分险恶，必定无人到此，所以把骷髅留在这里，哪知阴差阳错，竟叫咱们撞见了。”

　　郭靖恋师心切，忙道：“我这就下去禀告恩师。”那道人道：“好，你说有一位好朋友命你传话，最好是避她一避，再想善策，犯不着跟她硬拼。”郭靖答应了，正要溜下崖去，那道人忽地伸臂在他腰里一抱，一跃而起，轻轻落在一块大岩石之后，蹲低了身形。郭靖待要发问，嘴巴已被按住，当下伏在地下，不敢作声，从石后露出一对眼睛，注目凝视。

　　过不多时，悬崖背后一条黑影腾跃而上，月光下长发飞舞，正是铁尸梅超风。那崖背比崖前更加险峻难行，不知她如何反而从这条路上来。那也是幸而如此，否则江南六怪此时都守在崖前，要是梅超风从正面上来，六怪一动手，只怕这时都已遭到她的毒手了。

　　梅超风斗然间转过身子，郭靖吓得往岩下一躲，随即想起她视而不见，这才悄悄探出头来，只见她盘膝坐在自己平素打坐的石上，做起吐纳功夫来。郭靖恍然大悟，才知这呼吸运气，竟是修习上乘武功的基础，心中对那道人暗暗感激不已。


# 第十三回　崖顶疑阵

　　过了一阵，忽听见梅超风全身发出格格之声，起初甚为缓慢，后来声音越来越急，犹如大锅炒豆炒熟时的爆裂一般。听声音是人身关节的响声，但她身子纹丝不动，全身关节竟能运气作响，郭靖虽然不知这是上乘奇门内功，但也觉得此人功夫实在非同小可。

　　她关节中响声繁音促节的奏了一会，渐渐又由急而慢，终于停息，只见她缓缓站起身来，左手在腰里一拉一抖，月光下突然飞出烂银也似的一条长蛇来。郭靖吃了一惊，看清楚那是一条其长无匹的银色软鞭。他三师父韩宝驹的金龙鞭长不过六尺，梅超风这条鞭子竟长了十倍，眼见是六丈有奇。她双手执在长鞭中腰，一头各有三丈，一声低笑，舞了起来。这鞭却也古怪之极，舞动并不迅捷，竟无丝毫破空之声，东边一卷，西边一翻，招招全然出人意料之外，斗然间她右手一溜，执住鞭梢，六丈长的鞭子暴伸出去，搭住一块大石，卷了起来，灵便准确，有如用手一般。

　　郭靖正在惊奇，那鞭头突似向他头上抓来，月光下看得分明，鞭头装了十多只明晃晃的尖利倒钩。郭靖早已执刀在手，顺手挥刀往鞭头撩去，突然手臂一麻，背后一只手伸过来将他身子掀倒在地，眼前银光闪动，长鞭的另一端已从头顶缓缓掠过。郭靖吓出一身冷汗，心想：“如不是道长救我，这一刀只要撩上了她的鞭子，我已被她长鞭打得脑浆迸裂了。”原来梅超风瞎眼之后，练了这件厉害兵刃，只要听到半点响动，六丈之内，无人能逃开她长鞭的一击。郭靖不敢再看，屏住呼吸，躲在岩石之后，庆幸刚才那道人手法敏捷，没发出半点声响。

　　梅超风练了一阵，收鞭回腰，从怀里摸出一大块东西来，摊在地下，用手摸索，似乎在思索什么，想了一会，站起来做了几个姿势，又在那东西上摸索寻思。这样闹了好久，才把那块不知是布是革的东西收入怀里，从悬崖的背后翻了下去。

　　郭靖长长喘了口气，站起身来。那道人道：“咱们跟着她，瞧她还闹什么鬼。”一把抓住郭靖的腰带，轻轻从崖后溜将下去。这悬崖之背看似险峻，其实可以攀附之处反而更多，只是外面看不出来而已，梅超风无目可用，选中的反倒是一条较易的道路。

　　两人一着地，梅超风的人影已在极远之处，那道人一手托在郭靖腋下，郭靖登时觉得步履如飞，身子轻了一大半，一路远远跟踪，在大漠上不知走了多少路，天色微明时，见前面影影绰绰的竖立着数十个大营，梅超风身形一晃，隐没在营帐之中。两人加快脚步，躲过巡逻的哨兵，抢到中间一座黄色的大帐外面，伏在地下，揭开帐幕一角在往里一张，只见一个人拔出利刀，一刀斜劈下去，将一个大汉砍死在地。

　　那大汉倒将下来，正跌在郭靖与道人眼前。郭靖识得这大汉是铁木真的亲随，不觉吃了一惊，心想：“怎么他在这里被人杀死？”轻轻把帐幕底边往上掀高一些，持刀行凶的那人正好转过脸来，却是王罕的儿子桑昆。他把长刀在靴底下擦去血迹，说道：“现在你再没疑心了吧。”另一个人道：“铁木真义兄智勇双全，这事未必能够成功。”桑昆冷笑道：“你爱你义兄，现在就去给他报信吧。”那人道：“你是我义弟，你父亲又待我这样亲厚，我当然不会负你。”郭靖知道这是铁木真的生死之交札木合，暗暗寻思：“难道他们阴谋对付铁木真大汗？这怎么会？”

　　又听得另一个人道：“事成之后，铁木真的牲口、妇女、财宝全归桑昆；他的部众全归札木合，我大金再封札木合为镇北招讨使。”郭靖只见到这人的背影，于是悄悄爬过数尺，瞧他侧面，这人好生面熟，身穿镶貂的黄色锦袍，服饰十分华贵，琢磨一下他的语气，这才想起：“嗯，他是金国的六王爷。”

　　札木合听了这番话，颇为心动，道：“只要义父王罕下令，我当然服从。”桑昆大喜道：“要爹爹下命令，那还不容易？回头我去请命，他不会不答应。”完颜烈道：“我大金国就要兴兵南下灭宋，那时你们每人统兵二万前去助战，大功告成之后，另有封赏。”桑昆道：“向来听说南朝是花花世界，满地黄金，女人个个花朵儿一般，六王爷带咱们兄弟游玩一番，那是再好不过。”完颜烈微微一笑道：“怎样对付铁木真，请两位说说。”

　　这时那道人在郭靖衣襟上一扯，向后一指。郭靖回过头来，只见梅超风在远处抓住了一个人，似乎在问他什么。郭靖心想：“不管她在这里捣什么鬼，恩师们总是暂且不妨，我且听了他们计算大汗的法子，再作道理。”于是又伏下地来，只听见桑昆道：“他早把女儿许给了我的儿子，刚才他派这人来跟我商量成亲的日子。”说着向那被他砍死的大汉一指，又道：“我马上派人去对他说，请他明天一早亲自来跟我爷爷面谈。他听了必定会来，也决不会多带人手，我沿路埋伏军马，铁木真就有三头六臂，也逃不出我这个罗网。”说着哈哈大笑。

　　郭靖又气又急，万料不到人心竟会如此险诈，对结义兄弟也能图谋暗算，正待再听下去，那道人往他腰里一托，郭靖身子一侧，耳旁衣襟带风，梅超风的身影从身边擦了过去，只见她脚步好快，转眼已走出好远，手里却仍抓着一人。

　　那道人牵着郭靖的手，奔出数十步，远离营帐，低声道：“她正在找人询问你师父们居住的所在。咱们快去，迟了怕来不及啦。”

　　两人展开轻身功夫，全力奔跑，回到六怪的蒙古包外时，日已过午。那道人道：“我本来不愿显露行藏，但现在事急了，再顾不得小节。你进去通报，说丹阳子马钰求见江南六侠。”

　　郭靖两年来跟他夜夜相处，这时才知这道人的名字，他也不知丹阳子马钰是多大的来头，当下点头答应，奔到蒙古包前，揭开帐门，叫声：“师父！”跨了进去，突然双手手腕上一紧，同时被人拿住，膝后一疼，被人踢倒在地，呼的一声，一杖当头砸将下来。

　　郭靖见持杖打来的正是大师父柯镇恶，吓得魂飞天外，只好闭目待死，只听得当的一响，兵刃相交，一个人扑在自己身上。他睁眼一看，只见七师父韩小莹护住了自己，叫道：“大哥，且慢！”她手中宝剑却已被柯镇恶砸飞。柯镇恶长叹一声，把铁杖往地下一顿，道：“七妹总是心软。”

　　郭靖这时才看清楚抓住自己双手的是朱聪与全金发，心中惊疑交集，茫然不解。柯镇恶冷然道：“教你内功的那位师父呢？”郭靖道：“他在外面，求见六位恩师。”

　　六怪听说梅超风胆敢白日上门拜访，大出意料之外，抢出帐来，曰影下只见一个苍髻道人，哪里有梅超风的影子。朱聪喝道：“那妖妇呢？”郭靖道：“弟子昨晚见到她啦，只怕待会就来。”六怪望着马钰，惊疑不定。

　　马钰抢步上来，稽首说道：“久慕六侠威名，今日识荆，幸如何之。”朱聪放下郭靖手腕，还了一揖，道：“不敢请教道长法号。”郭靖想起自己还未及代他通报，忙抢着道：“这位是丹阳子马钰道长。”六怪吃了一惊，他们知道马钰是全真教教祖王重阳的首徒，王重阳逝世后，他就是全真教的掌教之人，长春子丘处机还是他的师弟。只是他闭观静修，极少涉足江湖，所以在武林中名气不及丘处机，至于武艺功夫，却是谁也没有见过，无人知道他的深浅。

　　柯镇恶道：“原来是全真教掌教到了，咱们多多失敬。不知道长光降漠北，有何见教？可是与令师弟嘉兴比武之约有关么？”马钰道：“敝师弟虽是修道练性之人，却爱与人赌强争胜，大违清静无为的道理。贫道曾重重数说过他几次，他与六侠赌赛之事，贫道不愿过问。两年之前，贫道偶然和这孩子相遇，见他心地纯良，擅自授了他一点儿强身养性，以保天年的法门，事先未得六侠允可，务请勿予怪责。”

　　六侠均感诧异，却又不由得不信，全金发也轻轻放脱了郭靖的手腕。韩小莹喜道：“孩子，是这位道长教你本事的么？你干什么不早说？咱们都错怪你啦。”说着抚摸他的头发，心中十分怜惜。郭靖道：“道长叫我不要说的。”马钰道：“贫道云游无定，不喜为人所知，所以与六侠虽是近在咫尺，却未前来拜见，伏乞恕罪。”说着又行了一礼。

　　六怪见他气度冲谦，真是一位有道之士，与他师弟慷慨飞扬的豪态截然不同，当下各各还礼，正要相询梅超风之事，忽听得马蹄声响，数骑马飞驰而来，奔向铁木真所居的大帐。

　　郭靖知道是桑昆派来的诱杀铁木真的使者，心中大急，对柯镇恶道：“大师父，我过去一会儿就回来。”柯镇恶适才险些儿伤了他的性命，心中十分歉然，对这徒儿更增怜爱，只怕他走开之后，梅超风突然赶到，一个照顾不到，伤害于他，忙道：“不，你留在咱们身边，千万不可走开。”郭靖待要辩说，柯镇恶却已在与马钰细谈当年荒山夜斗双煞的情景。

　　他焦急异常，只等他们谈话稍停，即行禀明原委，忽听马蹄声响，华筝公主远远奔来，离开他们十多步远，就停住了，不住招手，郭靖怕师父责怪，不敢过去，招手要她走近。华筝双目红肿，似乎刚刚大哭一场，走近身来，满腔委曲地说道：“爹爹要我……要我就去嫁给那个都史……”一言方毕，眼泪又流了下来。

　　郭靖道：“你快去禀告大汗，说桑昆和札木合安排了诡计，要把大汗骗去害死他。”华筝吃了一惊道：“当真？”郭靖道：“千真万确，是我昨晚亲耳听见的，你快去对你爹爹说。”华筝道：“好！”嫣然一笑，登时喜气洋洋，转身上马，急奔而去。

　　郭靖心想：“人家安排了阴谋要害大汗，你怎么反而高兴？”后来转念一想：“啊，这样一来，她就不会去嫁给都史了。”他与华筝情若兄妹，一直对她十分关切爱护，想到她可以脱却厄运，不禁代她欢喜，笑容满脸的转过身来，只听见马钰说道：“不是我长他人志气，灭自己威风，那梅超风显然已得了东海桃花岛岛主黄药师的真传。她的九阴白骨爪固然已练到出神入化，而六丈银鞭的招数更是奥妙无方，咱们合八人之力，当然未必输给于她，但要除她，只怕咱们自己也有损伤。”韩小莹道：“难道五哥与大哥之兄长的深仇，就此不报？”马钰道：“自古道冤家宜解不宜结。各位既已诛了她的丈夫，大仇可说已经报了，她一个孤身女子，又有残疾，处境其实也很可怜。”

　　六怪默然不语，过了一会，韩宝驹道：“她练这种阴毒功夫。每年不知要害死多少无辜，道长侠义为怀，总不能放任不理。”朱聪道：“现在是她来找咱们，不是咱们找她。”全金发也道：“就算这次咱们躲过了，只要她存心报仇，今后总是防不胜防。”马钰道：“贫道已筹划了一个两全其美的法子在此，不过要请六侠宽大为怀，念她孤苦，给她一条自新之路。”朱聪等不再接口，静候柯镇恶的决断。

　　柯镇恶道：“咱们江南七怪生性粗鲁，向来只知蛮拼硬斗，道长指点明路，咱们感激不尽，就请示下。”原来他听了马钰的语气，知道梅超风的功夫在十年中不知如何竟然大进，马钰口中说求他们饶她一命，其实是顾全六怪面子，内里是在指点他们避开她毒手之方。韩宝驹等却道大哥忽然起了善念，都感诧异。

　　马钰稽首道：“柯大侠仁心善怀，必获天祐。此外还有一层紧要之事。据贫道猜想，这十年之中，那梅超风一定又得了黄药师的传授。”朱聪惊道：“听说黑风双煞是桃花岛的叛孽，黄药师怎能再传他功夫！”马钰道：“贫道本也这样想，但听柯大侠所说当年荒山之战的情形，那铁尸的功夫却与现下相差极远。她如不得明师指点，但凭自己苦练，决计到不了这个地步。咱们今日诛了铁尸，若是黄药师见怪，这……”

　　柯镇恶和朱聪都曾听人说过黄药师的功夫，虽然大都是夸大到了荒诞离奇的地步，未必可信，但全真教是天下武术正宗，他们掌教人对他尚且如此忌惮，自然是非同小可。朱聪当下说道：“道长顾虑周详，咱兄弟佩服得很，就请示下妙策。”马钰道：“贫道这法子说起来有点不自量力，请六侠不要见笑。”朱聪道：“不必过谦，重阳门下七子，威震天下，谁不钦仰？”马钰道：“仗着先师遗德，贫道七个师兄弟在武林中尚有一点点虚名，想来那梅超风还不敢同时向全真七子下手。所以贫道想施个诡计，用这点虚名将她惊走。”当下把计策说了出来，六怪虽然觉得未免示弱，但全真教的七子，却确是天下无人敢惹的，当下都无异议。

　　各人饱餐之后，齐向悬崖而去，马钰和郭靖先上，六怪见马钰丝毫不肯炫技逞能，跟在郭靖后面，慢慢的爬上崖去，然而他步法轻捷，身形凝稳，显然功力深厚，六怪都想：“他功夫决不在他师弟长春子丘处机之下，只是一个名震南北，一个没没无闻，想来与两人性格不同有关。”

　　马钰与郭靖爬上崖顶之后，垂下长索，将六怪逐一吊上崖去。六人检视梅超风在崖上留下的一条条鞭痕，心中尽皆骇然，这时才全然信服马钰刚才所说的确非危言耸听之辞。

　　八人在崖顶盘膝静坐，眼见暮色罩来，四野全都沉入黑暗之中，又等了良久，已是亥末子初，韩宝驹焦躁起来，道：“怎么她还不来？”柯镇恶道：“嘘，来啦。”众人心里一凛，侧耳静听，却是声息全无，原来这时梅超风尚在数里之外，柯镇恶耳朵特灵，所以听见。

　　那梅超风身法好快，众人极目下望，月光下只见沙漠上有如一道黑烟，滚滚而来，转瞬间冲到了崖下，她手一伸，就在岩石中插进数寸，双脚毫不用力，只凭两手交互上攀，就如用手行走梯级一般。朱聪向全金发和韩小莹望了一眼，见两人脸色惨白，神色甚为紧张，想来自己也必如此。

　　过不多时，梅超风一跃上崖，她背上还负了一人，但软软的丝毫不动，不知是死是活。郭靖见那人身上穿了白狐皮短裘，似是华筝之物，仔细一看，那人不是华筝公主是谁？不由得失声惊呼，嘴巴一动，妙手书生朱聪眼明手快，伸过来一把按住，朗然说道：“梅超风这妖孽只要撞在我丘处机手里，决不与她干休！”

　　梅超风听得崖顶之上竟有人声，已是一惊，而听见朱聪自称丘处机，还提及她的名字，更是惊诧，当下缩身在崖石之后倾听。马钰和江南六怪看得清楚楚，都不禁暗自好笑，郭靖却悬念华筝的安危，心焦如焚。

　　韩宝驹道：“梅超风把骷髅布在这里，待会必定前来，咱们在这里静候便了。”梅超风不知此外还有多少高手聚在这里，缩于石后，丝毫不敢动弹，韩小莹道：“她虽然作恶多端，但全真教向来慈悲为怀，还是给她一条自新之路吧。”朱聪笑道：“清净散人就是心肠软，无怪师父一再说你成道容易。”

　　全真教主王重阳门下七子，武林中人见闻稍广的人无不知名：大师兄是丹阳子马钰，二师兄长真子谭处端，以下是长生子刘处玄，长春子丘处机，玉阳子王处一，广宁子郝大通，第七位清净散人孙不二，则是马钰在出家以前所娶的妻子。

　　韩小莹道：“谭师哥你说怎样？”南希仁道：“此人罪不容诛。”朱聪道：“谭师哥，你的指笔功近来大有精进，等妖妇到来，请你出手，让众兄弟一开眼界，如何？”南希仁道：“还是请王师弟用铁脚给她一脚送往西方极乐世界。”

　　原来全真七子中丘处机威名最盛，其次则数玉阳子王处一。他某次与人赌胜，曾独足跂立，凭临万丈深渊之上，吓得山东河北数十位英雄好汉目迷神眩，挢舌不下，因而得了个“铁脚仙”的名号。他洞居九年，刻苦锻练，丘处机对他的功夫也甚佩服，曾送他一首诗，内有“九夏迎阳立，三冬抱雪眠”等语，描述他内功之深。

　　马钰与朱聪等你一言我一语，说的都是事先商酌好的话，柯镇恶因曾与黑风双煞说过几次话，怕她认出声音，始终一言不发。

　　梅超风越听越惊，心想：“不但全真子全到齐，而且每人近来都练了精湛武功，我行藏一露，哪里还有性命？”

　　此时皓月中天，照得满崖通明。朱聪道：“今晚乌云密布，伸手不见五指，大家可要小心了，别让那妖妇乘黑逃走。”梅超风心中窃喜：“幸好黑漆一团，否则他们眼力厉害，只怕早就见到我了。谢天谢地，月亮不要出来。”

　　郭靖一直望着华筝，忽然见她慢慢睁开眼来，知她无恙，不禁大喜，双手连摇，叫她不要作声，华筝茫然不解，叫道：“靖哥哥，快救我！”郭靖大急，叫道：“别说话！”

　　梅超风这一惊决不在郭靖之下，一指点了华筝的哑穴，心中疑云大起。全金发道：“志平，刚才是你说话来着？”郭靖扮的是小道士尹志平的角色，说道：“弟子好像听见一个女子的声音。”梅超风心中忽如电光一闪：“全真七子都聚在这里，哪有如此巧事，莫非有人欺我目盲，故布疑阵骗我？”

　　马钰见她慢慢从岩石后面探身出来，知她已起了疑心，要是她发觉了破绽，立即动手，自己虽然无碍，郭靖、华筝性命必定不保，六怪之中，只怕也有损折，不觉十分焦急。

　　朱聪见梅超风手中提了一条银光闪耀的长鞭，慢慢举起手来，眼见就要发难，知道事急，朗然说道：大师哥：“你这几年来勤修师父所传的金关玉锱二十四诀，必定极有心得，请你试演几下，给咱们瞧瞧如何？”

　　马钰会意，知道朱聪是要他立显功夫以折服梅超风，当即说道：“我虽为诸同门之长，但资质愚鲁，哪里及得上诸位师弟，师父所传心法，我领会的实在是十中不到一二。”他一字一语的说来，中气充沛之极，声音远远传送出去，听他说话平稳冲谦，但每一个字都震得山谷鸣音，最后一句刚说完，第一句话的回声已远远传来，夹着崖顶风声，真如龙吟虎啸一般。

　　梅超风听见他显了如此深湛的内功，哪里还敢动手，慢慢缩回岩后。马钰又道：“听说那梅超风双目失明，也是情有可悯，如果她能痛改前非，决不再残害无辜，也不再去和江南六怪纠缠，那么咱们就饶她一命吧。丘师弟，你与江南六怪有交情，你去疏通一下，请他们也不要再找她算旧帐，两家既往不咎，各自罢手。”朱聪道：“这倒容易办到，关键是在那梅超风肯不肯改过。”

　　突然岩后一个冷冷的声音道：“多谢全真七子好意，我梅超风在此。”说着长出身形。众人本拟将她惊走，望她以后能痛悟前非，改过迁善，不意这铁尸艺高胆大，竟敢公然露面，倒大非始料之所及。梅超风道：“我是女子，不敢向各位道长请教，久仰清净散人武术精湛，我想领教一招。”说着横鞭而立，静待韩小莹发声。

　　这时郭靖见华筝横卧地下，不明死生，他是真情笃性之人，自小又与拖雷，华筝兄妹情如手足，哪里顾得梅超风的厉害，忽然纵身过去，扶起华筝。梅超风左手一钩，已拿住他的左腕。

　　郭靖跟马钰学了玄门正宗的内功，周身百骸，已有自然之劲，当下右手一送，将华筝向韩小莹掷去，左手一扭一夺，忽地挣脱。那梅超风手法何等快捷，刚觉他手腕滑开，立即又是向前一拿，再度拿住，这次扣住了他的脉门，使他再也动弹不得，厉声喝道：“是谁？”

　　朱聪急打手势。郭靖道：“弟子长春真人门下尹志平。”梅超风心想：“他门下一个少年弟子，内功竟也已有根底，被我抓住了居然能够挣脱。看来我只好避开了。”当下“哼”了一声，放开手掌，郭靖急忙逃回，只见五个手指印深深嵌入肉里，知道她心有所忌，这一抓未用全力，否则手腕早已被她捏断，思之不觉骇然。

　　这一来，梅超风却也不敢与假冒孙不二的韩小莹较艺，忽地心念一动，朗声道：“马道长，铅汞谨收藏，何解？”马钰顺口答道：“铅体沉坠，以比肾水；汞性流动，而拟心火，那就是说当固肾水，息心火，习静功方得有成。”梅超风又道：“姹女婴儿何解？”马钰忽然想起她是求教修习内功的秘诀，大声喝道：“邪魔外道，妄想得我真传，快走快走！”

　　梅超风哈哈一笑，说道：“多谢道长指点。”倏地拔起身子，银鞭在右上一卷，身随鞭落，凌空翻下崖顶，身法之快，人人都觉确是生平仅见。

　　各人眼见她顺着崖壁溜将下去，才都松了一口气，马钰将华筝哑穴点醒，将她放在石上休息。朱聪谢道：“十年不见，不料这铁尸的功夫已练到这个地步，如不是道长仗义援手，咱们师徒七人难逃这个劫数。”马钰谦逊了几句，眉头深蹙，似乎颇有隐忧。朱聪道：“道长如有未了之事，咱兄弟虽本领不济，当可代供奔走之役，请道长不吝差遣。”

　　马钰叹了一口气道：“贫道一时不察，着了这狡妇的道儿。”各人大惊，齐问：“她用暗器伤了道长么？”马钰道：“那倒不是。她刚才问我一句话，我匆忙间未及详虑，顺口答了她，只怕成为日后之患。”众人都是茫然不解。马钰道：“这铁尸的外门功夫，已远在贫道与各位之上，就算丘师弟与王师弟真的在此，也未必能胜得了她，只是她内功却未得门径，必是她从哪里偷到了一些修练内功的奥秘，却因无人指点，未能有成。刚才她出我不意的问我那句话，必是她苦思不得其解的疑难之一。虽然我随即发觉，未答她第二句话，但是第一句话，也已使她修习内功时大有精进。”韩小莹道：“只盼她顿悟前非，以后不再作恶。”马钰道：“但愿如此，否则她功力一深，再作起恶来，那是更加难制了。唉，只怪我糊涂，没有防人之心。”

　　他说到这里，华筝“啊”的一声，悠悠醒来，从石上翻身坐起，叫道：“靖哥哥，爹爹不信我的话，他已带人到王罕那里去啦。”郭靖大吃一惊，忙问：“他怎么能不信？”华筝道：“我去对他说，桑昆叔叔和札木合叔叔要谋害他，他哈哈大笑，说我不肯嫁给都史，所以说谎儿来骗人。我说是你亲耳听来的，他更加不信，说回来还要罚你。我见他带了三位哥哥和十多个从人去了，忙来找你，哪知道半路上被那瞎婆娘抓住了。她是带我来见你么？”众人心想：“要是咱们不在这里，你脑袋上早已多了五个窟窿了。”

　　郭靖道：“大汗去了有多久啦？”华筝道：“好大半天啦。他们骑的都是快马，再过半天，就会到王罕那里了，靖哥哥，桑昆叔叔真要害爹爹么？那怎么办？”说着哭了起来，郭靖一生之中初次遇到重大难事，登时彷徨无策。

　　朱聪道：“靖儿，你快下去，骑你那匹小红马去追赶大汗，就算他不信你的话，也请他派人先去刺探明白，华筝公主，你去请你拖雷哥哥，赶快集兵，开上去救你爹爹。”

　　郭靖抢先下崖，接着马钰用长索缚住华筝，吊了下去。郭靖急奔回到蒙古包旁，跨上小红马，疾驰而去。

　　这时晨曦初现，残月渐隐，郭靖心中焦急异常：“只怕大汗进了桑昆的埋伏，那么就是赶上也没有用了。”

　　那小红马神骏异常，它天生喜爱疾驰狂奔，跑发了性，越跑越快，越跑越是高兴，到后来在大草原上直如收不住脚。郭靖怕它累倒，勒缰小休，它反似不大愿意，只要缰绳一松，它立即欢呼长嘶，向前猛冲。更有一样奇事，那小红马虽在急驰之中，喘气并不加剧，似乎丝毫不见费力。

　　这样大跑了两个时辰，郭靖才收缰休息，片刻之后，上马又跑，再过一个时辰，忽见远处草原上黑压压的排列了三队骑兵，瞧人数约是三个千人队。转眼之间，红马已奔近队伍，郭靖看骑兵旗号，知是王罕的部下，只见个个弓上弦，刀出鞘，严阵戒备，心中暗暗叫苦：“大汗已走过了头，后路给人截断啦！”双腿一夹，那小红马如箭离弦，呼的纵出，四蹄翻起，掠过了兵队阵边。带队的将官大声喝阻，一人一骑早已去得远了。

　　郭靖不敢停留，一连又绕过了三批伏兵，再奔一阵，只见铁木真的白毛大纛高高举在前面，十余骑人马排成了一列，各人坐骑得得小跑，正向北而行。郭靖催马上前，奔到铁木真马旁，叫道：“大汗，快回来，前面去不得！”铁木真愕然勒马，道：“怎么？”郭靖把昨夜在完颜烈营中所见以及后路已被人截断之事说了。

　　铁木真将信将疑，斜眼望着郭靖，瞧他是否玩弄诡计，他想：“桑昆那厮素来和我不睦，但王罕义父正在靠我出力，札木合义弟和我又是生死之交，怎能暗中算计于我。”郭靖见他有不信之意，急道：“大汗，你派人向来路一探便知。”铁木真为人精细，自幼从阴谋诡计之中恶斗出来，虽觉王罕与札木合联兵害他之事绝不可能，但想：“与其受人欺骗一千次，决不莽撞送死一次！”当下向次子察合台与大将赤老温道：“回头哨探！”两人放马向来路奔去。

　　铁木真一看四下地势，发令道：“上那土山戒备！”他随从虽只有十余人，但个个是猛将勇士，不等大汗再加指点，各人已在土山周搬石掘土，做好了防箭的挡蔽之物。

　　过不多时，南边尘头大起，数千匹马急驰而来，烟尘中察合台与赤老温奔在最前，哲别目光锐利，已望见追兵的旗号，叫道：“真的是王罕军马。”这时追兵分成几个百人队，四下兜截，想包抄察合台和赤老温，两人伏在鞍上，挥鞭狂奔。

　　哲别道：“靖儿，咱俩接应他们去。”两人纵马驰下土山，郭靖跨下那红马见是冲向马群，兴奋之极，转眼间到了察合台面前。郭靖嗖嗖嗖三箭，把三名追得最近的军士当头射倒，蓦地从两人与追兵之间插了过去，翻身一箭，又射死了一名追兵。此时哲别也已赶到，他箭术更精，连珠箭发，当者立毙，但追兵势大，眼见如潮水般涌来，哪里抵挡得住？

　　察合台与赤老温也各翻射了数箭，与哲别、郭靖一齐退到了土山之上。铁木真和博尔忽、术赤等个个都是箭无虚发，追兵一时倒不敢逼进。

　　铁木真站在山上，四下瞭望，只见东南西北，王罕部下一队队敌兵如乌云般涌来，黄旗下一人坐在一匹高头大马之上，正是王罕的儿子桑昆。铁木真知道万难突出重围，拖雷虽已得讯，众部将领未必肯听他号令，目下只好权用缓兵之计，高声叫道：“请桑昆义弟过来说话。”桑昆在亲兵拥卫下驰近土山，数十名军士挺着铁盾，前后护住，以防山上冷箭。桑昆意气昂扬，得意之极，大声叫道：“铁木真，快投降吧。”铁木真道：“我什么地方得罪了王罕义父，你们要领兵攻我。”桑昆道：“蒙古人世世代代，都是一族一族分居，牛羊牲口一族共有，你为什么违背祖宗遗法，想要各族混在一起？”铁木真道：“蒙古人受大金国欺压，大金国要咱们年年进贡几万头牛羊马匹，难道应该的么？咱们蒙古人只要不是这样你打我，我打你，为什么要怕大金国？”桑昆部下的士卒听了，人人动心，都觉他说得有理。

　　铁木真又道：“蒙古人个个是能干的好战士，咱们干什么不去拿金国的金银财宝？干么要年年进献牲口毛皮给他们？蒙古人中有的勤勉牧放牛羊，有的好吃懒做，为什么要勤苦的养活懒惰的？为什么不让勤苦的多些牛羊？为什么不让懒惰的人饿死？”

　　原来蒙古当是氏族社会，牲口归每一族公有，但因生产力日渐提高和使用铁制工具，大多数牧民切盼实行私有财产的办法。铁木真这番话，战士们听了个个暗中点头。

　　桑昆见铁木真煽惑自己部下军心，喝道：“如不立即抛枪投降，我马鞭一指，万弩齐发，你休想活命！”

　　郭靖见情势紧急，不知如何是好，忽见山下一个少年将军，铁甲外披着一件珍贵异常的貂裘，提着一柄大刀，来往驰骋，耀武扬威，定睛一看，认得是桑昆的儿子都史。郭靖幼时曾和他斗过，心念一动，双腿一夹，胯下小红马一冲而下。

　　众兵将一怔之间，那红马来得好快，已从人丛中直冲到都史身边。都史挥刀猛砍，郭靖身子一矮，大刀从头顶掠过，右手一伸，已扣住都史左腕脉门，他用的是朱聪所传的分筋错骨手，这一扣之下，都史哪里还能动弹，被他顺手一扯提过马来。郭靖忽觉背后风声响动，左臂一弯，在两柄刺来的长矛上一格，喀的一声，双矛飞上半空，他右膝头在红马颈上轻轻一碰，小红马已知他的意思，回头奔上土山，它上山之快，竟不输于奔下来时的迅速。军官们齐叫：“放箭！”郭靖举起都史，挡在自己身后，众军士都怕伤了小主，哪里敢扯动弓弦？

　　郭靖直驰上山，把都史往地下一掷。铁木真大喜，铁枪尖指在都史胸前，向桑昆叫道：“叫大家退开一百丈。”


# 第十四回　初试身手

　　桑昆见爱子被敌人以迅雷不及掩耳的手段从千军万马之中抢了去，心中又气又急，只得依言撤下军马，但命部下用大车结成圆圈，在土山四周密密层层的围了七八重，这样铁木真坐骑再快，也叫他无法冲出。

　　这边山上铁木真连声夸奖郭靖，命他用腰带将都史反背缚起。

　　桑昆接连派了三名使者上山谈判，命铁木真放出都史投降，就可饶他性命。铁木真每次都将使者逐下山去。

　　转眼之间，太阳在草原尽头隐没，四下一片黑暗，铁木真怕桑昆趁黑冲锋，命各人不可丝毫怠忽。守到半夜，忽见一人全身白衣，步行走到山脚下，高声叫道：“我是札木合，要和铁木真义兄说话。”铁木真道：“你上来吧。”札木合缓步上山，见了铁木真凛然站着，抢步上前，想要拥抱。铁木真擦的一声，拔出佩刀，厉声说道：“你还当我是义兄么？”

　　札木合叹了一口气，盘膝坐下，说道：“义兄，你已是大汗，何必更要雄心勃勃，想把蒙古人联在一起？”铁木真道：“你待怎样？”札木合道：“各部各族的族长们都说，咱们祖宗已这样过了几百年，铁木真大汗为什么要改变旧法？上天也不允许。”铁木真道：“咱们祖宗阿兰豁雅夫人的故事你还记得吗？她的五个儿子不和，她煮了腊羊肉给他们吃，给了他们每人一支箭，叫他们折断，他们很容易的折断了。她又把五支箭合起来叫他们折断。五个人轮流着折，都未能折断。你记得她教训儿子们的话么？”札木合道：“你们如果一个个地分散开，就像一支箭似的会被任何人折断。你们如果同心协力，那就像五支箭似的坚固，不会被任何人折断。”铁木真道：“好，你还记得。后来怎样？”札木合道：“后来他五个儿子同心协力，成为蒙古人的族祖。”

　　铁木真道：“是啊！咱俩都是英雄豪杰，干么不把蒙古人都集合在一起？自己不要你打我，我打你，大家同心协力的把大金国灭掉。”札木合惊道：“大金国兵多将广，黄金遍地，粮如山积，蒙古人怎能惹他？”铁木真“哼”了一声道：“那你宁可大家受大金国欺压的了？”札木合道：“他们也没欺压咱们。大金国皇帝封你做招讨使。”铁木真怒道：“初时我也当大金国皇帝是好意，哪知向咱们需求越来越厉害，要了牛羊，又要马匹，现在还要咱们派战士帮他打仗。”札木合道：“王罕和桑昆都不肯背叛大金。”铁木真道：“背叛，哼，背叛！那么你呢？”札木合道：“我来求义兄不要发怒，把都史还给桑昆。由我担保，桑昆一定放你平安回去。”

　　铁木真道：“我不相信桑昆，也不相信你。”札木合道：“桑昆说一个儿子死了还可再生两个，一个铁木真死了，就永远没有铁木真了！不放都史，你见不到明天的太阳。”铁木真举刀在空中呼的劈了一刀，叫道：“宁战死，不投降！”

　　札木合站起身来道：“你把夺来的牛羊分给军士，说是他们私产，不是部族公有。各族的族长们都说你的做法不好，不合祖规。”铁木真厉声道：“可是年轻的战士们个个都欢喜。”札木合道：“好，铁木真义兄，你可别说我忘恩负义。”

　　铁木真从怀内摸出一个小包，掷在札木合身前，说道：“这是咱们三次结义时你送给我的礼物，现在你收回去吧。明日你拿钢刀斩在这里，”他一面说，一面伸手在脖子里作势一砍道：“杀的人是敌人，不是义兄。”札木合拾起小包，也从怀里掏出一个革制的小囊来，默默无言的放在铁木真脚边，转身下山。

　　铁木真望着他的背影，良久不语，心中伤痛已极，真料不到情逾手足的义弟，竟会在自己背后突施暗算，当下慢慢打开皮囊，倒出了幼时所玩的箭头髀石，从前两个孩子在冰上同玩的情景，一幕幕的在心头涌现。他叹了一口气，用佩刀在地下挖了一个坑，把结义的几件礼物埋在坑里。郭靖在一旁望着，心中也很沉重，知道铁木真所埋葬的其实是一份他心中最宝贵的友情。

　　铁木真双手捧了沙土掩没之后，站起身来，只见桑昆和札木合部下所燃点的篝火，犹如天上繁星般照亮了整个草原，声势十分浩大。他出了一会神，回过头来，见郭靖站在身旁，问道：“你怕么？”郭靖道：“我在想我妈。”铁木真道：“嗯，你是勇士，是极好的勇士。”他指着远处点点篝火，道：“他们也都是勇士。咱们蒙古人有这么多好汉，但大家是不断的互相残杀。只要大家联在一起，”他眼睛一直望着远处的天边：“咱们能把全世界……把全世界做蒙古人的牧场！”

　　郭靖听着这番抱负远大，胸怀广阔的说话，对铁木真更是五体投地的崇敬，昂然说道：“大汗，咱们能战胜，咱们不会被胆小卑鄙的桑昆打败。”铁木真也是神采飞扬的道：“对，咱们记着今儿晚上的话，我以后把你当亲儿子一样对待。”说着对郭靖抱了一抱。

　　说话之间，天色渐明，桑昆和札木合队伍中嘟呜呜地号角吹动。铁木真道：“救兵不来啦，咱们今日就战死在这土山之上。”只听见敌军中兵甲铿铿，马声萧萧，眼见就要发动拂晓攻击。铁木真与三子及诸将伏在土堆之后，箭头瞄准了每一条上山的路径。

　　过了一阵，一面黄旗从桑昆队伍中越众而出，旗下三人连辔走到山边，左是桑昆，右是札木合，中间一人赫然是大金国的六王子赵王完颜烈。他金盔金甲，左手拿着挡箭的金盾，叫道：“铁木真，你背叛大金么？”铁木真的长子术赤，对准了他嗖的一箭，完颜烈身后忽然纵出一人，一伸手把箭绰在手中，身手矫捷之极。完颜烈道：“把都史救出。将铁木真擒来。”四个人应声扑上山来。郭靖见了他们的身法，不觉一惊，原来这四人上山时用的都是轻身功夫，竟是武林中的高手，决非普通战士。

　　四个人奔到半山，哲别与博尔忽等连珠箭如雨射下，都被他们用软盾挡开。郭靖暗暗心惊：“咱们这里虽都是名将勇士，但决不能与武林的高手相敌，这如何是好？”

　　一个黑衣中年男子一跃上山，窝阔台挺刀拦住，那男子手一扬，一袖箭打在他项颈之上，随即举起单刀一刀砍下，忽觉白刃闪动，斜刺里一剑刺来，直取他的手腕，竟是又狠又准。那人吃了一惊，手腕一翻，退开三步，只见一个粗眉大眼的少年仗剑挡在窝阔台的身前。他料不到铁木真部属中竟也有精通剑术之人，喝道：“你是谁？留下姓名。”说的却是汉语。郭靖道：“我叫郭靖。”那人道：“没听见过！快投降吧。”

　　郭靖游目四顾，见其余三人也已上山，正与赤老温、博尔忽等短兵相接，白刃肉搏。

　　桑昆其余的部众待要随着冲上，木华黎把刀架在都史颈里，高声大叫：“谁敢上来，这就是一刀！”桑昆很是焦急，对完颜烈道：“六王爷，叫他们下来吧，咱们再想别法！别伤了我孩儿。”完颜烈微笑道：“放心，伤不了。”桑昆的部众不敢上山，完颜烈手下的四人却已在山上乒乒乓乓的打得十分激烈。

　　郭靖展开韩小莹所授的“越女剑法”，剑走轻灵，与那使单刀的交上了手。数招一过，竟是迭遇凶险，那人刀厚力沉，招招暗藏内劲，实非庸手。江南六怪武功很杂，见闻又广，平日早将武林各家各派主要的招数与郭靖拆解过了，但这人刀法自成一格，眼见他自右劈来，中途不知怎么一转，刃锋却落在左边。

　　郭靖不住倒退，又拆数招，忽然心念一动：“大师父常说，交手时要制人而不可制于人，现在我竭力招架，岂非受制于人？”见他一刀砍来，竟自不避，右足曲为前弓，左手捏着剑诀，右手平膀顺肘，一剑向敌人直刺，正是“十万横磨”之势。

　　那人见他似乎情急拼命，用的是两败俱伤的打法，心头倒是一惊，急忙回刀。郭靖硬争先手，这一下得了势，哪肯再松，长剑晃动，青光闪闪，剑尖在敌人身边刺来划去，招招不离要害。那人被他“越女剑法”一轮急攻，倒闹了个手忙脚乱。

　　这时他三个同伴已将铁木真手下的将领打倒了四五人，见他落在下风，一个提着大枪纵身而上，叫道：“大师哥，我来助你。”那使单刀的自恃是武林前辈，由完颜烈用重金聘来，今日首次出马，在千军万马之前，万目睽睽之下，哪肯向一个后生小辈认输？他们四人虽是同门师兄弟，但素来各有心病，互不相下，当下喝道：“你在旁瞧着，看看大师兄的手段。”

　　郭靖趁他说话分心，左膝一低，曲肘竖肱，一招“起凤腾蛟”，刷的一声，剑尖猛撩上来，那人向后急避，左袖已被剑锋划破。那使花枪的笑道：“来瞧大师哥的手段啊！”

　　哲别等几个未受伤的将领，这时都围在铁木真周围保护。冲上来的四人中另外两个一人使一条铁鞭，一人使一对短斧，见这些蒙古将军各挺长矛，威风凛凛的聚在一起，倒也不敢贸然相攻，听见二师哥叫唤，心想反正这些人逃不了，不如先瞧瞧热闹再说，当下纵身过来，三人站成一排，袖手看大师哥与郭靖相斗。

　　那使单刀的跳出圈子，喝道：“你是谁的门下？为什么在这里送死？”郭靖横剑捏诀，不亢不卑地道：“弟子是江南七侠的门下，请教四位高姓大名。”那使单刀的向三个师弟望了一眼，转头说道：“咱们姓名，说来谅你后生小辈也不知道，看刀！”一刀斜劈下来。

　　郭靖和他打了这一阵，已知他功力在自己之上，但七师父所传剑法极为精奇，锋锐处敌人也十分忌惮，当下仍取抢攻，不向后退，见敌刀砍到，右足反而绕前避过，“探海屠龙”，回锋下插，迳攻敌人下盘。两人一搭上手，转眼间又拆了二三十招。这时山下数万兵将、山上铁木真诸人与攻上来的三人，个个目不转瞬的凝神观战，那使单刀的一心要阵前显威，好叫六王子另眼相看，抖擞精神，把一柄刀使得呼呼风响，眼见久斗不下，心中焦躁起来，刀法愈来愈狠，忽地一刀横砍，向郭靖腰里砍来。郭靖身子拗转，“翻身探果”，撩向敌臂。那人眼见郭靖不避，反而回攻，心中大喜，心想待你剑到，我的刀早已砍进你身体之中了，当下并不变招，顺势力砍，眼见刀锋及于郭靖腰上，哪知郭靖内功已有根基，下盘不动，上盘不避，就是腰向左一挪，斗然移开一尺，右手一送，一剑刺在那人胸口。

　　那人狂叫一声，撒手抛刀，猛力一掌，把郭靖的长剑打落在地，总算逃了一命，这一剑只刺入胸口半寸，但手掌却已鲜血淋漓，急忙跳开。

　　郭靖这一剑本可取他性命，终因经验不足，未能得手，心中暗呼：“可惜，可惜。”忙俯身把敌人的单刀抢在手里，只听背后风响，哲别叫道：“小心后面！”郭靖也不回身，后腿向后一脚，踢开刺来的枪杆，乘势一刀，撩向敌手，这一招正是南希仁所授内家“南山刀法”中的“燕子入巢”。这一腿踢出时，眼睛不见，只要部位稍有不准，一枪早已插入背心。

　　那使枪的喝一声：“好！”枪上红缨一震，抖起个碗大枪花，当胸刺到，郭靖一个“带醉脱靴”，一刀挂开，飞起右脚，踢向敌人手腕。

　　那人只道郭靖剑法有独得之秘，眼见他长剑脱手，忙抢上来动手，存心要检个便宜。哪知他武学甚广，非拘一路，使起刀来也是得心应手，眼见他一脚踢来，双手向里一缩，郭靖踏上一步，一刀顺着枪杆削了下来。那人在这一杆枪上已用了二十多年功夫，师父又是武林中的佼佼健者，枪法岂是等闲，当下盘打刺扎，红缨闪动，铁枪飞舞，与郭靖打了个难解难分。

　　斗到分际，郭靖见敌人枪力沉猛，每一招都在想将自己单刀砸飞，招术灵动，迅速之极，显然是想急切之间取胜，好在三军阵前扬名露脸，但孙子兵法有云：“兵斗拙速，未睹巧之久也。”武家相斗，亦复如此，一味贪快贪巧，数十招之后，那人枪法已偶见涩滞。郭靖把“南山刀法”使发了，已不用顾盼拟合，信手而应，纵横前后，悉逢肯綮。只见他刀光闪闪，劈刺截扫、斩削砍剁，越打越是凌厉。四人中的大师兄本是单刀名家，在旁也看得暗暗心惊。

　　酣斗中那人一枪当胸刺来，郭靖一个“进步提蓝”，左掌将枪一推。按照原来招术，推开敌枪之后，右足进步顺手一刀，但他掌心与枪杆一触到，立即发觉敌人抽枪竟不迅捷。他修习了两年内功，身体感应迅敏之极，一觉有变，左掌一翻，已用分筋错骨手法抓住枪杆，刷的一刀，顺着枪杆直削下去，敌人如不撒枪，十根手指无一能保。

　　那人一夺枪丝纹不动，已自吃惊，突见刀锋相距前手不到半尺，急忙撒枪后退。

　　看官，那人本是武林名手，郭靖一个后生小辈怎能胜他？须知江南六怪各负绝艺，他们想到杨铁心是名将杨再兴的嫡派子孙，杨家枪法必有独到造诣，丘处机将他子嗣访到之后，除了传授其他武功之外，对枪法一定特别注重，好教他不堕了祖宗的威名，所以南希仁在传郭靖刀法时，“单刀破枪”之术，习练得滚瓜烂熟。想不到这套刀法未在嘉兴显威，已先在漠北立功。

　　郭靖取胜之后，精神一振，右手用力一挥，将单刀远远掷到了山下，挺枪而立。四人中的老四最是沉不住气，大吼一声，双斧着地卷来。郭靖把枪使开了，那人双斧怎抢得进去。武学家道：“一寸长，一寸强；一分短，一分险。”凡用短兵刃的，必定要抢到敌人身边肉搏方能取胜。江南六怪既防到嘉兴比武对敌擅用长枪，自然也命郭靖精研枪法，那是知己知彼的意思。全金发秤杆的打法本从枪中脱胎而来，所以郭靖的长枪是从六师父学的。有宋一代，军中最为着重枪法，近如岳家枪法，那不必说了，北宋名将如杨业、呼延赞，都是使枪的英雄。这时郭靖所用的，正是军中武学正宗的杨家枪法，那人双斧挥霍，却始终攻不进郭靖身旁一丈以内的圈子。

　　郭靖虽然防身有余，但那人在双斧上用功很深，要想伤他，却也不易，再斗数合，计上心来，突然卖个破绽。那人大喜，好容易有这良机，岂肯放过，猛喝一声，直扑到郭靖身边，双斧直上直下的砍将下来。郭靖横枪一挡，喀喀两声，双斧已将枪杆斩为三截，那人待要挥斧再砍，突觉小腹上一痛，已被郭靖一脚踢中，身子直飞出去，左手顺势圈回，一斧往自已头上斫去。

　　四人中的三师兄疾忙抢上，举起铁鞭在他斧上一架，当的一声，火星飞溅，那人利斧脱手，一跤坐在地下，总算逃脱了性命。

　　那人是个莽夫，怒得哇哇大叫，拾起斧头，又再扑上，郭靖手中没了兵刃，双掌一错，用空手夺白刃之法和他拼了起来。三师兄提起铁鞭，上前夹攻，山下蒙古众军大声鼓噪，呼喊怒骂。原来蒙古人生性质朴，敬重英雄好汉，他们见这四人用车轮战法轮斗郭靖，已自气愤，这时见两人夹击一个空手之人，实在不是大丈夫的行径，都高声吆喝。郭靖虽是他们敌人，大家反而为他呐喊助威。

　　博尔忽、哲别两人挺起长刀，加入战团，对方旁观的两人也上前助战。这两位蒙古名将在战阵中斩将夺旗，勇不可当，但小巧腾挪，撕夺截打的步战功夫，却非擅长，仗着身雄力猛，支持了数十招，但终于兵刃被敌人双双夺去。

　　郭靖见博尔忽势危，纵身过来，呼的一掌，往使单刀的大师兄背上拍去，那人回刀截他手腕。郭靖手臂一缩，一肘撞向二师兄，又解救了哲别之危。

　　那四人心想：“咱们四兄弟今日折在你这小子手里，以后怎能再在江湖上行走，怎能在六王子府中立足？”四人是同样的心思，一意要先杀了郭靖，当下不去理会两个蒙古将军，四人围攻郭靖。山下蒙古兵将呐喊叫骂，更是厉害，那四人充耳不闻，刀鞭双斧齐往郭靖身上招呼。郭靖手中没了兵刃，又受这四个高手夹击，哪里抵挡得住？只得展开轻身功夫，在四人兵刃缝中穿来插去。

　　博尔忽扬起手中长刀，叫道：“接刀！”一挥手向郭靖掷去。郭靖纵身待接，被使铁鞭的一鞭将刀砸飞。那使双斧的恼恨一脚之辱，不顾一切的双斧着地卷来。郭靖一跃避开，但头上单刀也已砍到，身子一偏闪过了这刀，左足一踹，正踹在使斧的顶门，就在这时，右边大腿却也中了一鞭。

　　这一下痛入骨髓，仗着练有内功，骨头未断，但眼前一黑，险些晕倒。那使斧的抛去斧头，双手合围，一圈将郭靖两腿抱住，牢牢不放。

　　郭靖立足不稳，跌倒在地，眼见白光闪动，头顶刀鞭齐下，心知这次性命不保，突然间母亲、七位恩师、义兄拖雷、义妹华筝的影子如闪电般在脑海中一一闪过，俯身抓住那使斧的胸口，用力一举，挡在自己身上。其余三人投鼠忌器，忙收刀鞭，郭靖一手扣住了敌人脉门，叫他动弹不得，一手叉住他的咽喉，自己蜷缩身子，躲在那人体下。

　　那三人举足往郭靖肩头脚上猛踢，郭靖置之不理，心想：“我虽死了，也得扼死一个敌人抵数。”叉在他咽喉的手更加用力。

　　哲别等见郭靖被压在底下，各挺兵刃来救，那使单刀的大师兄对两个师弟道：“你们挡住鞑子，我来杀小杂种。”俯身下去，将刀尖对准郭靖露在外面的肩头，右手运劲，挺刀插将下去。

　　郭靖突觉肩头疼痛，腰腿用劲，一个“懒驴打滚”，滚开两丈。这时抱住他双腿的那人已被他叉得喘气不得，晕死过去。郭靖一跃而起，眼见敌人提刀赶来，待要抵敌，右腿鞭伤极重，立足不稳，又自跌倒。

　　那人一刀砍将下来，郭靖忽然想起，伸手在腰里一带，顺势一抖，已将护身软鞭取在手中，仰天而卧，使开一路“金龙鞭法”，将各处要害防得风雨不透。马王神韩宝驹身子矮短，所以在武学上专研攻敌下盘的法门，郭靖这时卧地而斗，这套鞭法恰是得其所哉，使开来得心应手，那人一时倒也无法伤他。

　　拆了二十余招，晕去的人醒了转来，另外两人也已获胜，转身再行围攻郭靖，眼见形势再紧，突然山下军伍中一阵混乱，六个人东一穿西一插，奔上山来。桑昆和札木合的部下只道又是完颜烈的武士，再要上去围攻郭靖，个个大声咒骂。

　　山上众人待要射箭拦阻，哲别眼尖，已认出原来是郭靖的师父江南六怪到了，大声叫道：“靖儿，你师父们来啦！”郭靖本已累得头晕眼花，听了这话，突然精神一振。

　　朱聪和全金发最先上山，见郭靖躺在地下被四人夹击，已是命在顷刻，如何不急，全金发纵身上前，秤杆一掠，同时架开了四件兵刃，喝道：“要不要脸？”四人手上同时一震，感到敌人功力远在那少年之上，急忙跃开，朱聪将郭靖扶起，柯镇恶等也已上山。全金发骂道：“不知羞耻的匪徒，快滚下去吧。”

　　那使单刀的大师兄眼见众寡之势突然倒转，再动手必然不敌，但如逃下山去，那是颜面何存，哪里还能在六王子府中耽下去？当下硬了头皮道：“六位可是江南六侠么？”朱聪笑嘻嘻的道：“不错，四位是谁？”那人道：“咱们是鬼门龙王门下的四弟子。”

　　柯镇恶与朱聪本来以为他们合斗郭靖一人，必是无名之辈，忽听他们是武林中怪物鬼门龙王的弟子，倒吃了一惊。柯镇恶冷冷的道：“瞎充字号么？鬼门龙王是响当当的脚色，门下哪有你们这种不成器的家伙！”使双斧的抚着颈中被郭靖叉起的红痕，怒道：“谁充字号来着？他是大师兄断魂刀沈青刚，这是二师兄追命枪吴青烈，那是三师兄夺魄鞭马青雄，我是丧门斧钱青健。”柯镇恶道：“听来倒不假，那么果然是黄河四鬼了。你们在江湖上并非无名之辈，为什么竟自甘下贱，四个儿斗我徒儿一人？”

　　吴青烈强词夺理，道：“怎么是四个打一个，这里不是还有许多蒙古人帮着他么？”钱青健问马青雄道：“三师哥，这跛脚瞎子大剌剌的好不神气，那是谁啊？”这句话说得虽轻，柯镇恶耳朵灵便，却已听见，心头大怒，铁杖在地下一撑，早已跃到他的身旁，一把抓住他的背心，掷到了山下。三鬼一惊，待要扑上迎敌，柯镇恶身法如风，一抓一掷，一抓一掷，旁人还没看清楚怎的，三人都被他掷到了山下。

　　山上山下蒙古兵将齐声欢呼。黄河四怪跌得满头满脸的尘沙，个个腰酸背痛，满脸羞惭的挣扎着爬起。

　　就在此时，远处尘头大起，似有数千人马杀奔前来，桑昆的部属阵脚登时松动，铁木真见来了救兵，他知札木合治军极严，是一位能干的将才，桑昆却是藉着父亲余荫，庸碌无能，当下指着桑昆的左翼，喝道：“向这里冲！”哲别、博尔术、术赤、察合台四人当先冲下，远处救兵齐声呐喊。木华黎把都史抱在手里，一刀架在他项颈之中，大叫：“快让路，快让路！”

　　桑昆见众人冲下，正要指挥人马拦截，忽见都史被人抓住了动弹不得，不禁呆住，心中踌躇，不知如何是好，转眼之间，铁木真等已冲到了跟前。哲别看准了他脑门，嗖的一箭，桑昆急忙向左一避，那箭正中右腮，跌下马去。众兵将见主帅落马，登时大乱。

　　铁木真直冲出阵，数百人追来，被哲别、博尔术等一阵连珠箭射退。南希仁将郭靖抱在怀里，众人且战且走，奔出数里，只见尘头起处，铁木真的第四子拖雷领兵赶到，追兵见有援军，纷纷勒马回转。

　　原来拖雷年轻，又无铁木真的令符，所以族长宿将都不听他的调度，只得率领了数千名青年兵将赶来。江南六怪却又比他早到了一步。拖雷甚有智计，眼见敌兵势大，冲入救人必致覆没，于是下令在每匹马尾上缚了树枝，令军士来回奔驰，远远望来尘沙飞扬，不知有多少人马。

　　铁木真整军回营，半路上遇到华筝又领了一彪军马赶来。她见众人无恙，心中大喜。

　　当晚铁木真大犒将士，却把都史请在上席坐了，众人心中都是愤愤不平。铁木真向都史敬了三杯酒，说道：“我和王罕义父、桑昆义兄毫无仇冤，请你回去代我请罪。我再挑选贵重礼物来送给义父义兄，务请他们不要介意。”都史蒙他不杀，已是意外之喜，当下没口的答应，诸将见大汗如此懦弱，畏惧王罕，都感十分气恼。次日一早，铁木真备了两车黄金貂皮的重礼，派了十名军士护送都史回去。

　　等他去了三日，铁木真召集诸将，说道：“大家集合部众，咱们立即出发去袭击王罕。”诸将相顾愕然。铁木真道：“王罕兵多，咱们兵少，明战不能取胜，必须偷袭。我放都史，又送厚礼，是叫他不作提防。”诸将俱都拜服。当下兵分三路，连夜前进。

　　王罕和桑昆见都史平安回来，只道铁木真害怕，在金帐之中，连日与完颜烈、札木合饮宴。哪知铁木真用兵如神，黑夜之中，犹如天崩地裂般四下冲杀进来。

　　王罕、桑昆仓惶逃向西方，后来分别为乃蛮人和西辽人所杀，都史被敌军马蹄踏成了肉泥。黄河四鬼奋力突围，保着完颜烈连夜逃回中原（北京）去了。

　　札木合失掉了部众，带了五名亲兵逃到唐努山上，那五名亲兵趁他吃羊肉时，将他擒住，送到铁木真帐中来。铁木真大怒，喝道：“亲兵背叛主人，这种不义之人，留着何用？”下令将这五名亲兵在札木合之前斩下首级，转头对札木合道：“咱们还是做好朋友吧？”

　　札木合流泪道：“义兄虽然饶了我性命，我也再没脸活在这世界上，只求义兄赐我不流血而死，使我灵魂不随着鲜血而离开我的身体。”铁木真黯然良久，道：“好，我赐你不流血而死，把你葬在我俩幼时一起游玩的地方。”札木合跪下行礼，转身出帐。

　　次日铁木真在斡难河源大会各族部众，这时他威震大漠，蒙古各族牧民战士，无不诚服。在大会之中，众人推举铁木真做蒙古的大汗，称为“成吉思汗”，那是与大海一般广阔强大的意思。

　　成吉思汗大赏有功将士，木华黎、博尔术、博尔忽、赤老温四杰，以及哲别、者勒米、速不台大将，都封为千夫长。郭靖这次立功极伟，竟也被封为千夫长，一个十多岁的少年，居然与蒙古开国的功臣名将并列。

　　在庆功宴中，成吉思汗受诸将敬酒，喝得微醺，对郭靖道：“好孩子，我再赐你一件我最宝贵的礼物。”郭靖忙跪下谢赏。成吉思汗道：“我把华筝公主给你，从明天起，你是我的金刀驸马。”众将轰然欢呼，纷纷向郭靖道贺。大呼：“金刀驸马，好好好！”拖雷更是高兴，一把搂住了义弟不放。郭靖却呆在当地，做声不得。

　　原来他向来把华筝公主当作亲妹子一般，心中并无半点儿女私情。他数年来全心全意的练武，心不旁骛，哪里有过丝毫绮念，这时突然听到成吉思汗这几句话，只觉茫然失措，不知如何是好。众人见他傻愣愣的发呆，都轰然大笑起来。

　　酒宴过后，郭靖忙去禀告母亲，李萍沉吟良久，命他将江南六怪一齐请来，说知此事。六怪见爱徒受大汗器重，都向李萍道喜。李萍默然不语，忽地跪下，向六人磕下头去。

　　六怪大惊，忙道：“嫂子有何话请说，何必行此大礼？”

　　李萍道：“我这孩儿承六位师父教诲，今日得以成人，小女子就是粉身碎骨，也是难报大恩大德。现在有一件为难之事，要请六位师父作主。”当下把亡夫郭啸天昔年与杨铁心指腹为婚的约言详细说了，最后道：“大汗招我儿为驸马，那自然是十分荣宠之事，但要是杨叔叔真的遗下个女孩，我不守约言，他日九泉之下，怎有脸来见先夫和杨叔叔两人？”朱聪道：“那位杨英雄果然留下了子嗣，不过不是女儿，却是男子。”李萍一惊，忙问：“朱师父怎么知道？”朱聪道：“中原一位朋友曾带信给我，并盼望咱们把靖儿带到江南，和那位姓杨的世兄见见面，大家切磋一下功夫。”

　　李萍大喜，当下与六怪商定，由六怪带同郭靖到江南与杨铁心的子嗣会面，并设法找寻段天德报仇，回来之后，再和华筝成亲。郭靖去向成吉思汗请示。成吉思汗道：“好，你就到南方去走一遭，把大金国六王子完颜烈的脑袋给我带来。干这件大事，你要带多少名勇士？”


# 第十五回　汗血宝马

　　郭靖自小受母亲的教诲，向来对大金国十分憎恨，这次又险些丧生在完颜烈手下的黄河四鬼之手，这时听了成吉思汗的话，心想：“只要六位师父肯助我，大事必成，多带不会高来高去的勇士，反而碍事。”于是说道：“孩儿有师父同去，不必再带武士。”成吉思汗大喜，道：“这时咱们马未养肥，兵未练成，还不是大金国的敌手，你千万不可露了痕迹。”郭靖点头答应，成吉思汗当下赏了三十斤黄金，作为盘缠，又把从王罕那里抢来的金器珍宝赠了一批给江南六怪。

　　第三日一早，郭靖与母亲洒泪而别，随同六位师父到张阿生墓上去磕拜了，向南进发。

　　走出十余里，只见两头白雕在空中盘旋飞翔，拖雷与华筝并骑驰来送行。拖雷赠了他一件十分名贵的貂裘，那也是从王罕的宝库中夺来的。华筝知道父亲已把自己终身许配给他，双颊红晕，盈盈不语。拖雷笑道：“妹子，你跟他说话啊，我不听就是。”说着纵马走开。

　　华筝侧过了头，想不出什么话说，隔了好一阵，道：“你早些回来。”郭靖点点头：“还有事么？”华筝摇摇头，郭靖将她轻轻的抱了抱，驰到拖雷身边，也和他抱了抱，催马追向已经走远的六位师父。

　　华筝见他硬绷绷的没有丝毫柔情蜜意的表示，仍与平时一般的待她，心中很不乐意，举起马鞭，狂打猛抽，只把青骢马身上打得条条血痕。

　　江南六怪与郭靖晓行夜宿，一路向东南进发，不多日已过了大漠草原。这天将到黑水河，离张家口已经不远。郭靖从未离开过沙漠，这时见到中土的情形，处处觉得新奇，双腿一夹，纵马疾驰，只觉耳旁呼呼风响，房屋树木，不住倒退，那小红马跑发了性，一口气奔到了黑水河，在路旁一家饭店歇马打尖。

　　郭靖见小红马这次一口气跑了这么多路，肩胛旁渗出了许多汗水，心中怜惜。拿了汗巾给它一抹，一伸手，不觉大吃一惊，只见汗巾上全是殷红的血渍，再在红马右肩上一抹，也是满肩的鲜血。郭靖吓得险些流泪，自怨不惜马力的大跑，这匹骏马只怕是生生的给自己毁了，抱住马颈不住慰藉，但那马仍是神态骠悍，毫无受伤之象。

　　郭靖伸长了脖子，只盼三师父韩宝驹赶快到来，好给他爱马治伤。他不住向来路探望，忽听得一阵悠扬悦耳的驼铃之声，四峰全身雪白的白骆驼从大道上急奔而来。每峰骆驼上乘了一个白衣男子。

　　他从未见过如此美丽的骆驼，不觉多望了一眼，只见那四个乘客都是二十二三岁年纪，个个眉清目秀，没一个不是塞外罕见的美男子。那四人跃下驼背，走进饭店，从他们腰腿之劲中看来，显然都是一身的武功。郭靖见他们穿了一色的白袍，个个颈中露出狐裘，不觉瞧得呆了。

　　一个白衣男子被郭靖望得不好意思，一阵红云涌上脸颊，低下了头。另一人怒目向郭靖喝道：“楞小子，瞧什么？”郭靖一惊，忙把头转了开去，只听见那四人低声说了一阵子话，齐声嘻笑。

　　郭靖知道他们在嘲笑自己，不觉羞惭难当，耳根一阵发热，正打不定是否要另换一家饭店，忽见韩宝驹骑着黄马奔到。郭靖忙抢上去把红马肩上出血的事说了，韩宝驹奇道：“有这等事？”走到红马身旁，在它肩上轻轻抹了几把，映在日光下一看，哈哈大笑道：“这不是血，是汗！”郭靖一愣：“汗，红色的汗？”韩宝驹道：“靖儿，你已得了一匹千年难逢的汗血宝马啊。”郭靖听说爱马没有受伤，心花怒放，道：“三师父，怎么会出血一样的汗？”韩宝驹道：“我曾听先师说过，西域大宛有一种天马，肩上出汗时殷红如血，肋如插翅，日行千里，但那只是传说而已，谁都没有见过。”

　　说话之间，柯镇恶等也已到了，朱聪饱读诗书，摇头晃脑的道：“那在史记与汉书上都写得明明白白。当年博望侯张骞出使西域，在大宛口贰师城见了汗血宝马，回来奏知汉武帝。皇帝一听，欣羡异常，命使者带了黄金千斤，又铸了一匹与真马一般大的金马，送到大宛国去，求换一匹汗血宝马，那大宛国王道：“贰师之马，是大宛国宝，不能送给汉人。”汉使大怒，发了一顿脾气，把金马椎破而回。大宛王见汉使无礼，命人杀死使者，将千斤黄金和金马都夺了去。”

　　郭靖“啊”了一声，见朱聪举碗喝茶，忙问：“后来怎样？”那四个白衣美貌男子也出了神，侧耳倾听朱聪讲宝马的故事。

　　朱聪喝了一口茶道：“三弟，你是养马名家，可知那宝马从何而来？”韩宝驹道：“我曾听先师说那是家马与野马交配而生。”朱聪道：“不错，据书上说，贰师城附近有一座山，山上生一种野马，奔跃如飞，凡人休想追得上它。大宛国的人想了一个妙计，春天晚上把五色母马放在山下，那野马情动，就与母马交配，生下来的就是汗血宝马了。靖儿，你这匹小红马，只怕是从大宛国万里而来的呢？”

　　韩小莹要听故事，道：“汉武帝难道就此罢了不成？”朱聪道：“他怎肯罢手？当下发兵数万，命李广利统率，到大宛国贰师城取马，为了志在必得，所以把李广利封为贰师将军。但到大宛国一路都是沙漠，无粮无水，途中士兵死亡枕藉，未到大宛，军队只剩了三成。李广利一战不利，退回敦煌，向皇帝请援。天子大怒，命使者带剑守在玉门关，下旨道：远征兵将，有敢进关者一概斩首。李广利进退不得，只好留在敦煌。”

　　说到这里，只听得驼铃悠扬，又有四人骑了白骆驼到来。四人下驼进店，郭靖一看，更加惊奇，只见这四人也都是身披白袍的美貌少年。

　　这四人走进店来，与先前四人坐在一桌，要了饭菜。

　　朱聪继续讲下去：“汉武帝心想，宝马得不到，还丧了数万士卒，岂不是让外国看轻了我大汉天子？于是大发边骑，一共二十余万人，牛马粮草，不计其数，还怕兵力不足，又下令全国犯罪小吏，赘婿，商人一律从军出征，真是弄得天下骚然。还封了两名著名的马师做大官，一个官拜驱马校尉，一个官拜执马校尉，只等破了大宛，选取骏马。六弟，汉朝重农轻商，你在汉武帝时那就倒了霉，三弟却能做官，哈哈！”韩小莹道：“赘婿又犯了罪？”

　　朱聪道：“不是贫穷无告之人，谁肯去做赘婿？且说那李广利带了大军，围攻大宛城四十余曰，杀死勇将无数。大宛的贵人们害怕了，斩了国王的头投降，献出宝马。李广利凯旋回京，天子大喜，封他为海西侯，军官个个升级。为了这几匹汗血宝马，天下不知死了多少人，耗费了多少钱财。汉武帝大宴群臣，做了一首天马之歌，说道：‘太一贡兮天马下，霑赤汗兮沫流赭，聘容与兮跇万里，今安匹兮龙与友！’诗中说只有天上的龙才能够和它做朋友呢。”

　　那八个白衣男子一面听，一面打量那匹红马，眼中满是欣羡之色。朱聪道：“天马的骠悍，全由野马而来，汉武帝以举国之力得了几匹汗血马，但找不到野马与之交配，传了数代，也就不怎么神骏，身上也渗不出红汗了。”朱聪说完故事，大家谈谈说说，吃起面条来。

　　那八个白衣少年远远坐开，悄悄议论，柯镇恶耳朵灵极，虽然相隔甚远，仍旧听得清清楚楚，只听一个人道：“要动手马上就干，给他一上马，怎么还追得上？”另一人道：“这里人多，他又有同伴。”一人道：“他们敢来拦阻，一起杀了。”柯镇恶吃了一惊：“这八个人明明都是女子，怎么这样狠毒？”当下丝毫不露声色，背转身子，脸向店外，那八人更加不来防他。

　　只听一人道：“咱们把这宝马献给山主，他骑了上京，那更加大大露脸，叫长白山的参仙老怪，西藏密宗的大手印灵智上人再也逞不出威风。”柯镇恶曾听见过灵智上人的名头，知道他是西藏的一位高僧，参仙老怪却不知是何等样的人物。

　　又听另一人道：“这几日道上撞见了不少黑道朋友，听说都是千手人屠彭连虎的手下，他们也必都是到京集会的，要是这匹马给他们撞见了，还有咱们的份儿么？”柯镇恶心中一凛，他知道彭连虎是河北、山西一带的悍匪，声势浩大，杀人如麻，所以绰号叫做“千手人屠”，他暗暗琢磨：“这样厉害的大头子都到京里聚会，那是干什么去的？这八个女子又是什么来头？”只听见她们商量了一阵，决定先出镇甸，拦在路上下手，夺郭靖的宝马。

　　接着这八个女子叽叽喳喳的谈了一阵儿女风流之事，什么“山主”最喜欢你啦，什么“山主”这时候一定在想你啦等等。柯镇恶皱起眉头，听得很是不耐。只听一女子道：“咱们把这匹汗血宝马拿去送给山主，你猜他奖赏咱们什么？”另一人笑道：“要你陪他多睡几晚呢！”先一人娇嗔不依，起身扭她，登时咭咭咯咯的笑成一团。又一人发言拦阻：“大家别太放肆啦，小心露了行藏。”又一人道：“那个女子身上带剑，一定会武，生得可俊，要是年轻十岁，山主见了不害相思病才怪呢。”柯镇恶知道说的是韩小莹，心中怒气勃发，心想这什么“山主”一定不是个好东西。

　　又听一人道：“你可别为了讨好山主，不顾性命的给他找美貌女子。”一个人嘻嘻的笑了几声，没有回答。另一人道：“咱们这次到中原来，那是要扬名立威、慑服群雄，好叫天下英雄知道咱们白驼山的威风。大家还是收收心，别像黄河四鬼那样倒霉，那才叫人家笑掉了牙齿呢。”柯镇恶不知道白驼山是什么派别帮会，但听了“黄河四鬼”四字，却是心中一震。

　　一个人道：“山主说，黄河四鬼是鬼门龙王的得意弟子，在陇西中州颇有威名，听说这次是折在一个十几岁的小孩手里，那真是古怪。”又一人道：“有人说那小孩会九阴白骨爪，黄河四鬼每个人身上都给他抓了几个窟窿。”又一人笑道：“你小心着，别让那小孩抓你这里！”先一人“呸”了一声，大家又说起笑话来。

　　柯镇恶听得又好气又好笑，心想：“江湖上传闻竟这么快！但说靖儿会九阴白骨爪，却夸大得不近情理，这种爪法不是十年以上的苦练，哪能成功？一个十几岁的孩子怎会有这种本事？”他想到郭靖一出马就打败了来头不小的黄河四鬼，不枉了六兄弟十多年的辛劳，心中也自十分欣慰。

　　那八个女子吃了面点，匆匆跨上白驼，抢先去了。

　　柯镇恶听她们去远了，道：“二弟，你瞧这八个女子功夫怎样？”朱聪奇道：“女子？”柯镇恶道：“怎么？”朱聪道：“啊，她们男装打扮，竟不易瞧得出来。她们身法很古怪，又像武功奇佳，又像不会武功。”柯镇恶道：“你听说过白驼山么？”朱聪等想了一阵，都说没听见过。柯镇恶当下把刚才听见的话了一遍，朱聪等听说几个女子胆大妄为，竟要来泰山头上动土，都觉好笑。

　　柯镇恶道：“夺马事小，但她们说有好多厉害脚色要到京里聚会，只怕中间必有图谋。既让咱们撞见了，可不能不理。”全金发道：“嘉兴比武之期快到，咱们不能再有耽搁。”大家沉吟了一会，都觉事在两难。南希仁忽道：“靖儿先去！”韩小莹道：“四哥说要靖儿独自先到嘉兴，咱们探查这事之后再行赶去？”南希仁点了点头。

　　朱聪道：“不错，靖儿也该一人到道上历练历练了。”郭靖听说要与师父们分手，很有点依依不舍。柯镇恶斥道：“这么大了，还是小孩子一样。”韩小莹安慰他道：“你先去等我们，不到一个月，我们也跟着来了。在比武之前就算六个人不能齐来，总会有一两位师父赶到主持，不用担心。”郭靖答应了。柯镇恶道：“那八个女子要夺你马，你走小路抄过去吧，你马快，她们一定追赶不上。你有要事在身，不要旁生枝节。”韩宝驹道：“她们要是胆敢作恶，江南七怪决不能放过她们。”笑弥陀张阿生逝世虽已十多年，但六怪谈论起来仍自称江南七怪，决不忘了这位兄弟。

　　当下郭靖向六位师父辞别。六怪日前见他独斗黄河四鬼，已能善用所传武艺，这次放他独行，一则固然自己另有要事，二则也是让他出去闯闯江湖，多得些经验，那是任何师父所不能传授的。各人临别时又都嘱咐了几句，南希仁最后说，却只说了四个字：“打不过，逃！”原来他见郭靖与黄河四鬼相斗时一味狠战，这种打法要是遇上高手非送命不可，所以教了他这看来简单、却是意味深长的四字诀。全金发道：“武学无底，山外有山，人上有人，恁你多大的本事，也不能天下无敌。四师父这句话你要记住了！”郭靖点头答应，依次向六位师父磕头，上马向南驰去。

　　驰出不到两里，只见前面两条岔路，他依着柯镇恶的指点，沿小路奔去。这小路途程较长，又是曲折难行，向来少人行走，所以路上都是沙石野草，但那小红马毫不在乎，一样的行走如飞。再驰七八里路，地势陡高，道旁高山夹峙，怪石嵯峨。郭靖初次出道，见了这险恶形势，不觉暗暗心惊，手按剑柄，凝神前望，心想：“要是三师父见了我这副慌慌失失的模样，一定要骂我没用了。”

　　这时道路愈来愈窄，转过一个山拗，突见前面白蒙蒙的一团，正是三个男装的白衣女子，骑在白骆驼之上，拦在当路。郭靖心中突的一跳，远远将马勒住，高声叫道：“劳驾，借光借光。”那三个女子哈哈大笑，一个人笑道：“小伙子，怕什么？过来哟，又不会吃了你的。”郭靖脸上一阵发烧，心中踌躇不定，是跟她们善言相商呢，还是冲过去动武？

　　只听另一个女子笑道：“你的马不坏啊！来，给我瞧瞧。”听她语气，完全是对小孩说话的声口，凡是十七八岁的少年，必定不喜被人当小孩看待，郭靖心中有气，一瞧右边是壁立的高山，左边却是望不见底的山谷，云气蒙蒙，不知多深，本想动手，见了这深谷，却又有点胆寒，一提缰，双腿一夹，那红马如一支箭向前冲去。郭靖提剑在手，扬声大叫：“马来啦，快让路！”那马去得好快，转眼间已奔到三人跟前。

　　一个白衣女子一跃下驼，纵身上来，伸手来扣红马的辔头。红马一声长嘶，忽地跃起，从空窜过三匹骆驼，郭靖在半空犹如腾云驾雾一般，待得落下，已在三女身后。这一下不但三女吃惊，连郭靖也是大感意外。

　　只听得一女娇叱一声，郭靖一回头，两件明晃晃的暗器扑面飞来。他初闯江湖，一切小心谨慎，只怕暗器有毒，不敢伸手迳接，除下头上皮帽，扭身一兜，将两件暗器都兜在帽里，遥遥听得两个女子齐声赞道：“好功夫。”

　　郭靖把帽子拿到眼前，帽里暗器原来是两双打造得十分精致玲珑的银梭，梭头尖尖，梭身两旁极为锋锐，打中了势必丧命。郭靖心中有气：“我与你们无冤无仇，你们不过看中我的宝马，就要伤我性命！”只见每只银梭都用金丝嵌了一只小小骆驼的花纹。郭靖把银梭收入囊中，忽听头顶一阵鸽哨之声，抬头一望，两只白鸽自北而南疾飞而去。

　　郭靖也不在意，只怕还有敌人拦在前面，纵马疾驰，不到一个时辰，已奔出一百余里。休息片刻，上马又行，天色未夜，已到了张家口，估计离那些白衣女子已有三日行程，她们再也追赶不上了。

　　张家口是南北通道，口外皮毛集散地，人烟稠密，交易兴旺。郭靖一手牵了红马，东张西望，到处是从所未见之物，来到一家大酒店之前，忽然腹中饥饿，于是把马带在门前马桩之上，进店入座，要了一盘牛肉，两斤面饼，大口大口的吃了起来。郭靖身体壮健，又在成长之时，胃口奇佳，他也不用筷子，依着蒙古人的习惯，抓着牛肉面饼，一把把往口中塞去，正自吃得痛快，忽听店门口吵嚷起来。郭靖挂念红马，忙抢步出去，只见那红马好端端在吃草料，两个店伙却在大声呵斥一个衣衫褴褛、身材瘦削的少年。

　　那少年大约十五六岁年纪，头上歪戴着一顶黑黝黝的破皮帽，脸上手上全是黑煤，早已瞧不出本来面目。北国春日苦寒，他却赤了双足，看来是个十分贫苦的捡煤渣小儿。他手里拿着一个馒头，嘻嘻的笑着，露出两排晶晶发光的雪白细牙，整整齐齐，与他全身极不相称。一个店伙叫道：“干什么呀？还不给我走。”那少年道：“好，走就走。”刚一转身，另一个店伙道：“把馒头放下。”那少年依言将馒头放下，但白白的馒头上已留下了几个污黑的指印，再也发卖不得。一个伙计大怒，一拳打去，那少年一矮身躲过。郭靖见他可怜，知他饿得急了，忙抢上去拦住，道：“别动武，算在我帐上。”捡起馒头，递给少年。

　　那少年接过馒头，道：“可怜东西，给你吃吧！”丢给店门口一只癞皮小狗，小狗大喜，扑上来大嚼起来。

　　一个店伙叹道：“可惜，可惜，上白的肉馒头喂狗。”郭靖也是一愣，只道他腹中饥饿，所以抢了店家的馒头，哪知他拿来却丢给癞狗吃了。郭靖饭未吃完，回座又吃，那少年却跟了进来，斜着头望他。

　　郭靖被他瞧得有点不好意思，招呼道：“你也来吃点吗？”那少年笑道：“好，我一个人正闷得无聊，想找伴儿。”他说的是一口南方口音。郭靖之母是浙江临安人氏，他从小听惯了母亲说话，这时忽然听到乡音，心头很是喜悦。那少年走到桌边坐下，郭靖招呼店小二再拿饭菜。那店小二见了少年这副肮脏穷样，心中老大不乐，叫了半天，才懒洋洋的拿了碗碟过来。

　　那少年发作道：“你道我穷，不配吃你店里的饭菜么？只怕你拿最上等的酒菜来，还不合我的口味呢。”店小二冷冷的道：“是么？您老人家点得出，咱们总是做得出，就只怕吃了没人会钞。”那少年向郭靖道：“任我吃多少，你都作东么？”郭靖道：“当然当然。”转头向店小二道：“快切一斤牛肉，半斤羊肝来。”他在蒙古住久了，只道这是天下最好的美味，又问少年：“喝酒不喝？”

　　那少年道：“别忙吃肉，咱们先吃果子，喂，伙计，先来四干果、四鲜果、两咸酸、四蜜饯。”店小二吓了一跳，不意他口出大言，冷笑道：“大爷要些什么果子蜜饯？”那少年道：“这种穷酸地方小酒店，好东西谅来也办不到，就这样吧，干果四样是荔枝、桂圆、蒸枣、银杏。鲜果你拣时新的。咸酸我就爱砌香樱桃和姜丝梅儿，不知这儿买不买得到？蜜饯么，就是雕花金橘，香药葡萄，糖霜桃条，梨肉好郎君吧。”店小二听他说得句句在行，哪里还敢再存丝毫小觑之心。

　　那少年又道：“下酒菜这里没有新鲜鱼虾，喂，来八个普普通通的酒菜吧。”店小二道：“爷们爱吃什么口味的？”少年道：“唉，不说清楚定是不成，八个酒菜是花炊鹌子、炒鸭掌、鸡舌羹、鹿肚酿江瑶、鸳鸯煎肚、菊花兔丝、爆獐腿、姜醋金银蹄子。”店小二听得张大了口合不拢来，等他说完，道：“这八样菜价可不小呢，单是鸭掌和鸡舌羹，就得用几十只鸡鸭。”少年向郭靖一指道：“这位大爷做东，你道他吃不起么？”店小二见郭靖穿了珍贵异常的黑貂，知他大有来头，当下答应了吩咐下去赶办，再问：“够用了吧？”

　　少年道：“再配十二样下饭的菜，八样点心，也就差不多了。”店小二不敢再问菜名，只怕他点出来采办不到，当下吩咐厨子拣最上等的选配，又问少年：“爷们用什么酒？小店有十年陈的三白汾酒，先打两角不好？”少年道：“好吧，将就对付着喝喝！”

　　不一会，果子蜜饯等物逐一开上桌来，郭靖每样一尝，件件都是从未吃过的美味。那少年高谈阔论，说的都是南方的风物人情，郭靖听他谈吐隽雅，见识渊博，不禁大为倾倒。他二师父本是个饱学书生，但郭靖倾力学武，只在闲时才听朱聪谈些文辞，这时听来，这少年的学识似更在二师父之上，不禁暗暗称奇，心道：“我只道他是一个落魄贫儿，哪知竟是一位博学君子。”

　　再过半个时辰，酒菜摆满了两张拼起来的桌子，那少年酒量甚浅，吃菜也只拣清淡的挟了几块，听郭靖说是从蒙古来，就问起大漠上的情形。郭靖受过师父嘱咐，不能泄露自己的身份，只把打猎、射雕、驰马、牧羊各种有趣事说了。那少年听得津津有味，听郭靖说到得意处不觉拍手大笑，神态极为天真。

　　郭靖一生长于沙漠，虽与拖雷、华筝两个小友交好，但铁木真爱惜幼子，经常把拖雷带在身边，少有空闲与他游玩。华筝则公主脾气极重，郭靖又不肯处处迁就顺让，尽管常在一起，但玩耍一阵就要吵架，性格并不相投。此时和这少年边吃边谈，不知如何，竟然感到了生平未有之喜。他生性爽直，谈到后来，把自己儿时各种蠢事傻事，除了与学武及铁木真有关的避过之外，其他一古脑儿的都对那少年说了，说到忘形之处，一把握住了少年的左手。

　　一握之下，只觉他手掌温软嫩滑，柔若无骨，不觉微微一呆。那少年低低一笑，俯下了头。郭靖见他脸上虽然满是煤黑，但颈后肤色却是白腻如脂、肌光胜雪，虽然有点奇怪，但也不在意。

　　那少年轻轻将手挣脱，道：“咱们说了这许多，菜冷了，饭也冷啦！”郭靖道：“真是的，叫他们热一下吧。”那少年道：“不，热过的菜不好吃。”他把店小二叫来，命他把几十碗冷菜全撤下去倒掉，再用新鲜材料重做热菜。酒店中掌柜的、厨子、店小二个个称奇，但既有生意，自然一一遵办。郭靖和他投契，哪把银子放在心上。

　　等到几十盆菜肴重新摆上，那少年只吃了几筷，就说饱了。店小二心中暗骂郭靖：“你这傻蛋，这小子把你冤上啦。”一会结帐，一共三百零九两七钱四分。郭靖摸出两锭黄金，命店小二到银铺兑了五百两银子，付帐后外赏十两，店掌柜的与店小二皆大欢喜，恭恭敬敬的将两人送出店门。

　　出得店来，满街风雪。那少年拱手道：“叨扰了，就此别过。”郭靖心地忠厚，见他衣衫单薄，很是不忍，当下脱下貂裘，给他披在身上，说道：“贤弟，你我一见如故，请把这件衣服穿了去。”他身边尚剩下四锭黄金，取出三锭，放在貂裘的袋中。那少年也不道谢，披了貂裘，飘然而去。

　　那少年走出数十步，回头一望，见郭靖手中牵着红马，站在雪地中呆呆出神，若有所失，知他不舍得和自己分别，向他招了招手。郭靖快步过去，道：“贤弟可还有什么缺少么？”

　　那少年微微一笑道：“我还没有请教兄长高姓大名。”郭靖笑道：“真是的，这倒忘了。我姓郭名靖。贤弟你呢？”那少年道：“我姓黄，单名一个蓉字。”郭靖道：“贤弟现在到哪里去？要是回南方，咱们结伴同行如何？”黄蓉摇了摇头道：“我不回南方。”忽然说道：“大哥，我肚子又饿啦。”郭靖道：“好，我再陪贤弟去用些酒饭便是。”

　　这次黄蓉领郭靖到了张家口气派最大的长庆楼，那完全是仿照旧京汴梁酒楼的格局。黄蓉不再大点酒菜，只要了四碟精致细点，一壸龙井清茶，两人又天南地北的谈了起来。黄蓉听说郭靖养了两头白雕，心中好生羡慕，说道：“我正不知到哪里去好，明儿我就上蒙古，也去捉两只小白雕玩玩。”郭靖道：“那可不容易碰上。”黄蓉道：“那怎么你又碰上呢？”郭靖无言可答，问道：“贤弟，你家在哪里？干么不回家？”

　　黄蓉忽然眼圈儿一红道：“我爹不要我啦。”郭靖道：“干么呀？”黄蓉道：“我爹不许我出来玩，我偏要出来，他骂我，我就夜里偷偷逃了出来。”郭靖道：“你爹这时怕在想你呢，你妈呢？”黄蓉道：“早死啦，我从小就没妈。”郭靖道：“你玩过之后就回家去吧。”黄蓉流下泪来，道：“我爹不要我啦。”郭靖道：“不会的。”黄蓉道：“那么他干么不来找我？”郭靖道：“或许他是找的，不过没找着。”黄蓉破涕为笑，道：“那我玩够之后就回去，不过先要捉两只白雕儿。”

　　两个少年正说得起劲，忽听楼梯上脚步声响，两名俊童伴着一位身穿锦袍的少年公子走上楼来。那公子丰神隽朗，犹如玉山照人，生得十分秀美，大约是十八九岁年纪。他见到郭靖与黄蓉穿得肮脏，眉头微微一皱，向离他们最远的那张桌子一指，仆从在提盒中取出自备的碗筷，布在桌上。店小二见来了贵客，哪敢怠慢，来来去去的奔走侍候。

　　郭靖看了一眼，不再理会，又和黄蓉谈论，忽听楼下红马一声长嘶，接着是好几个人呼叱之声。郭靖忙俯在窗口，向下一看，只见七八个白衣人围住了自己爱马，想要伸手捕捉，只是那红马奔腾跳跃，各人近身不得。郭靖又惊又怒，看那几个白衣人时，正与日间在道上所遇的男装女子装束一模一样，但她们怎么来得如此之快，心中颇为不解，大喝一声：“光天化日，胆敢盗马么？”飞步奔下楼去，只见八个白衣人个个躺在地下，眼睁睁的动弹不得，这一来更是摸不着头脑。


# 第十六回　绣鞋锦袍

　　郭靖突然觉得一双温润柔腻的手伸过来握住了自己的手，转头一看，正是黄蓉，却不知他何时也已下楼，只听他道：“别理她们！咱们上去。”郭靖道：“她们想抢我马，不知怎样却个个倒在这里。”

　　两人一转身，只见那身穿锦袍的少年公子也下得楼来，俯身察看那八个男装女子，回头向郭靖与黄蓉望了两眼，一脸好生诧异的神色。黄蓉拉着郭靖的手，迳自上楼，笑吟吟的在郭靖杯里斟了茶，道：“大哥，你那匹马好得很啊！”郭靖正待回答，忽听楼下驼铃声响，两人走向窗口向下一望，只见那八个白衣女子都已骑上骆驼，向外而去。最后一人见到郭靖，双眉一竖，脸现杀气，右手连扬，两只银梭激射而上，向郭靖迎面飞来。

　　郭靖脱下头上皮帽，准拟将银梭兜住，忽见站在庭院中的那个锦袍公子左手向上弹了两弹，两枚金光闪闪的暗器了飞上去，叮叮两声，把银梭打下，落在地上。他身旁的俊童将四枚暗器拾起，交给公子。那公子收入怀内，回身上楼，走到郭靖前面，作了一揖，说道：“请问大哥高姓大名。”郭靖还了一礼，道：“小弟姓郭名靖，公子有何见教？”那公子道：“郭兄可是从东海桃花岛来么？请问此来有何贵干？”郭靖一愣，道：“小弟来自漠北，从未到过桃花岛。公子爷适才出手相助，小弟甚是感激。”那公子道：“郭兄既是真人不肯露相，咱们就此别过，后会有期。”说着一揖到地，郭靖急忙还礼，突觉劲风扑面，那公子长袖抖了起来，猛往自己眼上拂到。郭靖万料不到他会在行礼之中突施杀手，这一来势又狠又急，眼睛只要给他袖角拂上，立时就是盲了，危急中索性再行低头，把头往自己胯下一钻，凭空翻了一个筋斗，拍的一声，肩背上已被他袖子拂中，只感一阵酸痛。

　　郭靖双足落地，又惊又怒，道：“你……你……”那公子笑嘻嘻的道：“我试试郭兄的功夫！郭兄的点穴功夫好俊，拳脚上原来却也平常，对不住啦。”说罢又是一揖，郭靖怕他再要使奸，自然而然的退了一步。黄蓉似乎吃了一惊，身子一偏，把一只筷子拂落在地，跌在那公子脚边。那公子这一揖却是真正行礼，待他伸直了腰时，黄蓉也已把筷子拾起。那公子似嫌黄蓉身上肮脏，退开一步，向郭靖微微一笑，转身走向楼梯。

　　黄蓉低声对郭靖道：“把这个给他。”郭靖往他手掌中一瞧，不觉一怔，只见黄澄澄、白晃晃，赫然两枚金钗、两枚银梭，正是那公子刚才放入怀里的，不知如何被他取了来。郭靖一怔之下，随即会意，拿起金钗银梭，叫道：“公子爷，你忘了东西！”那公子停步一瞧，脸上变色，一伸手，五指如鹰爪般往郭靖掌上抓下。

　　郭靖吃了一惊，见他手势，明明是六位师父时常说起的“九阴白骨爪”之法，难道他与铁尸梅超风竟是一派？郭靖那日在悬崖之顶曾被梅超风一把抓住手腕，留下的印痕至今尚未褪尽，虽见这公子一抓下来远不如梅超风那么快捷狠辣，但他是惊弓之鸟，吃过苦头，哪敢硬接？当下掌心运劲，内力到处，四件暗器扑地跳了起来。

　　那公子手爪离郭靖掌心尚有半尺，四件暗器已经跃起。他见郭靖手掌平平稳稳的放在那里，既不下落也不上扬，暗器却有如被弹簧自行弹起，这一下内力倒也确非泛泛，当下抓住暗器，向郭靖凝视一眼，转身下楼。

　　郭靖回座，见黄蓉笑嘻嘻的相视不语，于是问道：“怎么到了你手里？”黄蓉笑道：“他向你作揖时掉在地下，被我抢先捡了起来。”郭靖生性爽直，也不疑心黄蓉骗他。

　　黄蓉道：“大哥，那些女人干么要抢你的马啊！”郭靖当下把这匹汗血宝马的来历，以及在途中遇到骑白驼的女子各种情由说了一遍，最后道：“不知有谁在暗中助我，把她们一一点倒，否则还有一场相打。”黄蓉微微一笑，郭靖又道：“我这坐骑好快，已赶过夺马女子至少是三日路程，她们怎么这半天功夫又赶了上来？真叫人摸不着头脑。”黄蓉道：“我见那八个女子之中，有一人手里捧了一对鸽子。”郭靖一拍桌子道：“是啦，是啦！她们追我不上，立即放鸽子传讯，叫前面的同伴拦截。当时确有鸽子在我头顶飞过，只是我未曾在意。”

　　两人谈了一阵途中见闻，黄蓉又问起小红马的性子脚程，听郭靖说后，神色十分欣羡，喝了一口茶，笑吟吟的道：“大哥，我向你讨一件宝物，你肯么？”郭靖道：“哪有不肯之理。”黄蓉道：“我就是喜欢你这匹汗血宝马。”郭靖毫不迟疑，道：“好，我送给贤弟就是。”黄蓉本来是随口开个玩笑，心想他对这匹千载难遇的宝马爱若性命，自己与他又是萍水相逢，存心是要瞧瞧这老实人如何出口拒绝，哪知他答应得豪爽之至，实在是大出意外，不禁愕然，忽然伏在桌上，抽抽咽咽的哭了起来。

　　这一下郭靖更是大为意外，忙问：“贤弟，怎么？你身上不舒服么？”黄蓉抬起头来，虽是满脸泪痕，却是喜笑颜开，只见他两条泪水在脸颊上垂了下来，洗去煤黑，露出两道白玉般的肌肤，笑道：“大哥，咱们走吧！”郭靖会了钞下楼，牵过红马，嘱咐道：“我把你送给了我的好朋友，你要好好听话，决不可发脾气。”拉住辔头，道：“贤弟，你上马吧！”那红马本不容旁人乘坐，但见主人如此，也就不加抗拒。黄蓉翻身上马，郭靖放开了手，在马臀上轻轻一拍，小红马绝尘而去。

　　等到黄蓉与红马的身形在转角处消失，郭靖才转过身来，眼见天色不早，当下去投了客店，正要熄灯就寝，忽听房门上有剥啄之声，郭靖道：“谁啊？”外面一人沙哑了嗓子道：“是朋友！”郭靖打开门来，烛光下只见门外影影绰绰的站着五人，一看之下，不禁倒抽了一口凉气。原来四个人提刀挂鞭，正是当日曾与之恶斗的黄河四鬼，另一个是五十岁左右的青脸瘦子，面颊极长，额角上肿起了三个大肉瘤，形相极为难看。

　　那瘦子冷笑一声，大踏步走进房来，大剌剌往坑上一座，侧过了头斜眼看着郭靖，烛光映射在他的肉瘤之上，在脸上留下三团阴影。郭靖这时看清楚他颧骨上受了几处兵刃之伤，筋肉变形，眼睛不能直视。断魂刀沈青刚冷然道：“这位是我们师叔，大名鼎鼎的三头蛟侯通海，快磕头吧！”

　　郭靖眼见自己已陷入重围之中，单是黄河四鬼，已自对付不了，何况再加上他们一个师叔，看来此人功夫必极厉害，当下作了一揖道：“各位有什么事？”

　　三头蛟侯通海道：“你师父们呢？”郭靖道：“我师父不在这里。”侯通海道：“嗯，那就让你多活半天，现在教训你，莫被人说我三头蛟欺侮小辈。明天中午，我在西郊十里外的黑松林里相候，叫你六个师父陪你一起来。”说着站起身来，也不等郭靖回答，大踏步出房，追命枪吴青烈把门带上，只听得喀的一声，把门反扣上了。

　　郭靖吹灭烛火，坐在炕上，只见窗纸上一个人影缓缓移来移去，显然是窗外也叫敌人守住啦。过了半晌，忽听得屋顶响动，有人用兵器在屋瓦上敲击了几下，喝道：“小子，别想逃走，你爷爷守在这儿。”郭靖知道已无法脱身，索性上坑而睡，但这一晚翻来覆去，哪里睡得着。

　　次日起身，店小二送进脸水面点，钱青健执着双斧，在后虎虎监视，郭靖心想师父们相距尚远，必定无法赶到相救，既然逃不了，大丈夫就落个力战而死，这一想反而处之泰然，坐在炕上依着马钰所授的法子，练了一会功夫，眼见日将中天，站起身来，对丧门斧钱青健道：“咱们去吧！”

　　两人并肩而行，向西走了十里，果见好一座松林，枝叶遮天蔽日，林中阴沉沉的望不出数十步远。钱青健撇下郭靖，快步入林。郭靖解下腰间软鞭，提气凝神，一步步的向前走去，只怕敌人暗算。顺着林中小径走了里许，仍是不见敌踪，突然间一个念头在心上一闪，想起四师父临别时所说：“打不过，逃”的四字诀，心想：“此时无人监视，森林又如此浓密，我何不躲藏起来？”正要闪入旁边树丛，忽听头顶有人高声怒骂：“小杂种，混帐、王八蛋！”

　　郭靖跃开三步，软鞭一抖，一招起手式，摆开了阵势，抬头一望，不禁又是惊愕又是好笑，只见黄河四鬼高高的吊在四棵大树之上，每个人手足都被反缚，在空中荡来荡去拼命挣扎，却全无借力之处。四人见了郭靖，更加破口大骂起来。

　　郭靖笑道：“你们在这里荡秋千么？好玩得很吧？再见，再见，失陪啦！”沈青刚等心想师叔追敌一去不返，不知吉凶如何，要是失手，那么郭靖这一去，再没人前来解救，这样吊上几天，就算不累死也得渴死饿死，只是要强好胜，却不肯出声哀求，反而骂得更厉害。

　　夺魄鞭马青雄眼见郭靖的背影就要在松树后面隐没，这是生死关头，再也顾不得面子，大声叫道：“郭英雄，我们认输啦，您放我们下来吧！”

　　郭靖心想：“我和他们又无深仇大冤，何苦让他们在这里活活吊死。”当下一笑转身，跃上树去，见缚着他们的都是浸湿了的熟牛皮条，所以四鬼功夫再高，却也挣不脱、崩不断，于是抽出金刀割断皮条，把四人放地下。他伸手在四人脉腕穴里一点，各人登时双臂酸麻，举手不得，然后把缚住他们手足的皮条割断，笑道：“十二个时辰之后，穴道自会解开，酸麻自止。”又问：“是谁把你们吊在树上的。”

　　钱青健性子暴躁，叫道：“还装蒜呢？不是你自己是谁？”郭靖只怕三头蛟侯通海随时赶到，不敢逗留，急忙出林，回到城里，买了一匹好马，当即上道向南，一路心中琢磨：“暗地里救我的恩人是谁？这黄河四鬼功夫并非寻常，但竟然将他们吊上树去，而且还不让他们见到身形，以致这四人竟疑心是我做的手脚，那么此人武功之高，实在是叫人难以捉摸了。那三头蛟侯通海凶神恶煞一般，怎么这时又不见了影子？”

　　一路无话，不一日到了中都北京，这是大金国的京城，当时天下第一形胜繁华之地，即便宋朝旧京汴梁、新都临安，也是有所不及。郭靖长于大漠，哪里见过这种气象，但见红楼画阁，绣户珠帘，雕车竞驻于天街，骏马争驰于御路。柳陌花衢，但闻新声巧笑，茶坊酒肆，尽见按管调弦，真是花光满路，箫鼓喧空；金翠耀曰，罗绮飘香。只把郭靖这从未见过世面的少年看得眼花缭乱，他不敢走进金碧辉煌的酒楼，拣了一间小小饭铺吃了饭，信步到长街闲逛。走了半日，忽听见前面人声喧哗，叫好喝采之声不绝于耳，远远望去，围着好大一堆人，不知在看什么。

　　郭靖挨入人群，向内一张，只见中间老大一块空地，地下插了一面锦旗，白底红花，绣着“比武招亲”四个金字，旗下一个红衣少女，一个长大汉子，正在拳来脚去的打得热闹。郭靖看了数招，心中暗暗称奇，那少女举手投足之间，皆有法度，显然武功极强，不知如何却在这里抛头露面。

　　斗拆数招，那红衣少女卖个破绽，上盘露空。那大汉大喜，一招“双蛟出洞”，双拳呼地打出，直取对方胸口，眼见那少女不闪不避，这两拳要是打上了，只怕她要身受重伤，那大汉忽起惜玉怜香之意，双拳一抬，变拳为掌，往她肩头推来。那少女身形一偏，捷如游鱼般斗然滑开，左臂横扫，蓬的一声，大汉背上早着。那大汉收足不住，向前直跌出去，双手在地下一撑，立时跃起，满脸羞惭，挤入人丛中去了。幸他心好，双拳未用全力，那少女下手也轻，所以虽然一跌，却未受伤。只听得旁观众人连珠采喝将起来。

　　那少女一掠头发，退到旗杆之下。郭靖看那少女时，见她容色娟好，明眸皓齿，宛然是个绝色美女，大约十七八岁年纪，玉立亭亭，虽然脸有风尘之色，但模样中自有一股凛然不可犯的气概，郭靖见她回过头脸来，心头忽然微微一震：“这女子怎么相貌好熟，好似在什么地方见过。”但随即哑然失笑：“初来中原，哪里能见过她。我起先见到骑白驼的女子，心想怎么俊美的女人如此之多，岂知这人又美过她们许多，想必是我见识鄙浅，中土一定是遍地美女，不足为异。”他是少年好奇，虽然美色当前，却无爱慕之意，求偶之想，只是东张西望，观看景致人物。

　　只见那少女和身旁的一个中年汉子低声说了几句话，那汉子点点头，向众人团团作了一个四方揖，朗声说道：“在下姓穆名易，路经贵地，一不求名，二不为利，只为小女年已及笄，尚未许得婆家，她曾许下一愿，不望夫婿富贵，但愿是个卓卓丈夫，武艺超群，因此斗胆比武招亲。凡年在三十岁之下，尚未娶亲，能胜得小女一拳一脚者，在下即将小女配于他。在下父女两人，自南至北，经历一十三省，只以成名的豪杰都已婚配，而少年英雄又少肯下顾，所以始终未得良缘。”他说到这里，顿了一顿，向众人又作一揖道：“北京是卧虎藏龙之地，高人侠士必多，在下行事荒谬，请各位多多包涵。现下我们回寓休息，明日再来奉陪。”

　　他交代之后，拔起旗杆，正要把“比武招亲”的锦旗收起，忽然人丛中东西两边同时有人喝道：“且慢！”两个人一齐窜入圈子。

　　众人一看，不禁轰然大笑起来。原来东边进来的是一个肥胖的老者，满脸浓髯，胡子大半斑白，年纪至少也已有五十余岁。西边来的更是滑稽，竟是一个光头的和尚。那胖子对众人喝道：“笑什么？他比武招亲，我尚未娶妻，难道我比不得？”那和尚嘻皮笑脸的道：“老公公，你就算胜了，这样花一般的闺女，叫她一过门就做寡妇么？”那胖子怒道：“那么你来干什么？”和尚道：“得了这样美貌的妻子，我和尚马上还俗。”众人更是大笑起来。

　　那少女脸呈怒色，柳眉双竖，脱下刚刚穿上的披风，就要上前动手。穆易拉了女儿一把，叫她稍安毌躁，由他打发。

　　哪知这边和尚和胖子争着要先和少女比武，你一言，我一语，已自闹得不可开交，旁观的闲汉笑着起哄：“你哥儿俩先比一比吧，谁赢了谁上！”和尚道：“好，老公公，咱俩玩玩！”说着呼的就是一拳。那胖子一侧头，回敬了一拳。

　　郭靖见那和尚使的是少林罗汉拳，胖子使的是五行拳，都是外门功夫。和尚纵高伏低，身手十分便捷，那胖子却是拳脚沉雄，莫小觑他年老，竟是招招威猛。斗到分际，和尚揉身直进，砰砰砰，在胖子腰里连捶三拳，那胖子哼了一声，忍痛不避，右拳高举，有如巨锤般压将下来，一锤正捶在和尚的光头之上，和尚抵受不住，一屁股坐在地下，微微一愣，忽地从僧袍中取出戒刀，一刀向胖子脚上劈来。

　　众人高声大叫，那胖子一跃避开这刀，伸手从腰里一抽，铁鞭在手，原两人身上都暗藏兵刃。转眼间刀来鞭往，鞭去刀来，杀得好不热闹，众人一面叫好，一面不住后退，只怕兵器无眼，误伤了自己。

　　穆易走到两人身旁，朗声说道：“两位住手，这里是京师之地，不可抡刀动枪。”那两人杀得性起，哪来理他。穆易忽地欺身而进，一脚把和尚手中戒刀踢飞，顺手一带，已抓住了铁鞭鞭梢，一扯一夺，那胖子把捏不住，铁鞭脱手。穆易恼恨这两人前来搅局捣乱，待戒刀落到身前，猛力一鞭，击在戒刀刀背之上，当啷一响，戒刀断为两截，在众人喝采之中，他右手搭住鞭柄，双手用力向里一弯，那铁鞭弯成一个弓形，再也使用不得。和尚与胖子见他如此功力，哪敢多话，各自钻入人丛而去。

　　郭靖这时细看穆易，见他背脊微驼，但腰粗膀阔，甚是魁梧，瞧他身形，似乎不过四十余岁，但两鬓花白，满脸皱纹，容色忧愁苍老，却似已近六旬。穆易叹了一口气，向女儿道：“明儿咱们回南去吧。”红衣少女点了点头。

　　众人见无热闹可看，正要纷纷散去，忽然鸾铃响动，数十名健仆拥着一个少年公子过来。郭靖一看，那公子正是日前在张家口酒楼中遇见之人，忙在人丛中一缩，不欲与他照面，以免再起纠纷。

　　那公子见了“比武招亲”的锦旗，向那少女打量了几眼，微微一笑，下马走进人丛，抱拳向少女道：“比武招亲的可是这位姑娘么？”那少女红了脸转过头去，并不答话，穆易上前抱拳道：“在下姓穆，公子爷有何见教？”那公子道：“比武招亲的规矩怎样？”穆易说了一遍，那公子道：“那我就来试试。”

　　穆易抱拳陪笑道：“公子爷取笑了？”那公子道：“怎见得？”穆易道：“小人父子是江湖草莽，怎敢与公子爷放对？再说这不是寻常的赌胜较艺，事关小女终身大事，请公子爷见谅。”那公子望了少女一眼，道：“你们比武招亲已有几日了？”穆易道：“经历一十三省，已是一年有余。”那公子奇道：“难道竟然无人胜她？这个我却不信了。”穆易微微一笑道：“想来武艺高强之人，不是已婚，就是不屑和小女动手。”

　　那公子叫道：“来来来！”缓步走到中场。穆易见他人品秀雅，丰神隽朗，心中已自欣喜，那红衣少女也是芳心默许，暗思：“走遍一十三省，未见过如此俊美人品，只不知他武艺如何？”当下脱落披风，向那公子微一万福。那公子还了一礼，笑道：“姑娘请。”穆易道：“公子请宽衣。”那公子道：“不用了。”旁观众人见过穆氏父女的武艺，心想你如此托大，待会就有苦头好吃；也有的说道：“穆氏父女是走江湖之人，怎敢难为王孙公子，一定将他好好打发，不叫他失了面子。”

　　那少女道：“公子请。”那公子长袍轻裘，衣袖一拂，人向右转，左手袖从身后向少女肩头拂来。那少女见他出手不凡，微微一惊，身形一矮，从袖底钻了过去，哪知这公子招数好快，她刚从袖底钻出，他右手袖已迎面扑到，这一下前面有袖上面有袖，万难避过。那少女左足一点，身子似箭离弦，倏地向后跃出，这一个救急的变招，实非身手敏捷、腰腿上有特异功夫者莫办。那公子叫了声：“好！”踏步进招，不等她双足落地，跟着又是一袖抖来。

　　那少女身子在空中一扭，一脚飞出，迳踢对方鼻梁，这是以攻为守之法，那公子果然不得不向右一跃，两人一齐落地。那公子这三招攻得快速异常，而那少女三下闪避也是灵动之极，各自心中佩服，互相望了一眼。那少女脸上一红，忽采攻势。两人斗到急处，只见那公子满场游走，身上锦袍灿然生光；那少女进退趋避，红衫绛裙似乎化作一团红云。

　　郭靖在一旁越看越奇，心想这两人年纪和我相若，竟然都练了如此一身武艺，实在难得。他一面佩服，一面欣羡，心想他们年貌相当，真似一对璧人，如能结成夫妻，那确是一桩美事。他已不恨那公子在酒楼上对自己无礼，只盼他能得胜。郭靖张大了口，正看得有趣，忽听嗤的一声，公子长袖被少女抓住，两下一夺，扯下了一截。那少女一跳跃开，把半截袖子往空中一扬。穆易叫道：“且慢！公子爷请宽了衣再分胜负！”那公子脸色一沉，双手一扯，锦袍上玉扣全脱，落了满地，一名仆从走进场内，帮他宽下长袍。

　　只见他内里穿着湖绿缎子的中衣，腰里束着一根葱绿汗巾，尤其衬得脸如冠玉，唇若涂丹。他左掌向上一甩，虚劈一掌，这一下显了真实功夫，一股掌风，将那少女的衣带震得飘了起来。这一来郭靖、穆易和那少女都是一惊，心想：“瞧不出这相貌秀雅之人，功夫竟如此老到！”两人拆了数招，郭靖寻思：“他这路掌法和那晚和我相斗的小道士尹志平一模一样，莫非两人有什么渊源？”

　　这时那公子再不相让，掌风凌厉，施得兴发，那少女再也欺不到他身旁三尺以内。郭靖心想：“位公子的功夫远在尹志平之上，这红衣少女决不是他的敌手，这门亲事做得成了。”正自代双方欣喜，穆易也已看出双方强弱易势，满脸堆欢，叫道：“念儿，不用比啦，公子爷比你强得多。”但两人斗得正急，一时哪里歇得了手？那公子心想：“这时我要伤你，易如反掌，只是有点舍不得。”忽地左掌变抓，随手一钩，已抓住少女左手手腕，知道少女必会向外挣夺，顺势一送一推，那少女立足不稳，眼见要仰跌下去。那公子右臂一抄，往她身后抱去，一托之下，已将少女抱在怀内。旁观众人又是喝采，又是喧闹，乱成一片。

　　那少女羞得无地自容，低声求道：“快放开我！”那公子笑道：“你叫我一声亲哥哥，我就放你！”那少女恨他轻薄，用力一挣，但被他紧紧搂住，哪里挣扎得脱。

　　穆易抢上前来，说道：“公子胜啦，请放下小女吧！”那公子哈哈一笑，仍是不放。那少女急了，一脚向他太阳穴踢来，这要叫他不能不放。那公子右臂松脱，举手一挡，顺腕一钩，又已拿住了她踢来的一脚。他擒拿法练得已是得心应手，擒手中手，拿足着足。那少女更急，用力一挣，脚上绣鞋离足而去，但总算挣脱了他的怀抱，坐在地下，含羞低头，摸着白布的袜子。

　　那公子嘻嘻而笑，把绣鞋放在鼻边作势一闻，旁观的无赖哪有不趁机凑趣之理，个个大叫起来：“好香啊！”

　　穆易笑道：“你尊姓大名？”那公子笑道：“不必说了吧！”转身披上锦袍，向那红衣少女望了一眼，把绣鞋放入怀里。穆易道：“我们住在西城大街高升客栈，你和我们一起去坐坐谈谈吧。”那公子道：“我没空，谈什么？”穆易愕然变色，道：“你既胜了小女，我有言在先，自然将女儿许配给你，终身大事，岂能草草？”

　　那公子仰天狂笑，说道：“我们在拳脚上玩玩，那很好，招亲嘛，多谢了！”穆易气得脸色雪白，一时说不出话来，指着他道：“你……你这……”那公子的一名亲随冷笑道：“我们公子是什么人？和你这种走江湖卖解的低三下四之人攀亲？你做你的清秋白日梦去吧！”

　　穆易怒极，反手一掌，那亲随半边牙齿全脱，顿时痛晕了过去。那公子也不和他计较，命人扶起亲随，就要上马。穆易怒道：“那你是存心来消遣我们了？”那公子也不答话，一足踏上马镫。

　　穆易左手一翻，拿住了那公子的左臂，喝道：“好，我闺女也不能嫁你这种轻薄小人，你把她鞋子还来！”那公子笑道：“这是她甘愿送我，与你何干？”手臂绕了一个小圈，微一用劲，已把穆易的手震脱。穆易气得全身发颤，喝道：“我与你拼啦！”一跃而起，双拳“钟鼓齐鸣”，往他两边太阳穴打来。

　　那公子左足在马镫上一登，跃入场子，笑道：“我如打败了你这老儿，你就不逼我做女婿了吧？”旁观众人大都气恼这公子仗势欺人，除了几个无赖混混哈哈大笑之外，余人都是含怒不言。穆易不再说话，腰带一紧，忽地“海燕掠波”，身子离地尺许，向那公子疾冲而来。那公子知他怒极，只要中了他一招一式，不死也得重伤，当下不敢怠慢，身躯一拧，左掌往外一穿，“毒蛇寻穴手”往对方小腹击去。穆易向右一偏，双指一分，疾向敌人肩井穴插下，用的显然是北派鹰爪拳功夫。那公子武功精纯，也不见他变招换式，左肩微微一沉，避开敌指，不待左掌撤回，右掌已从自己左臂下穿出，“偷云换曰”，上面有一臂遮住，下面这一掌出敌不意，险狠之极。穆易左臂一沉，手肘搭在他的掌上，右手拳横扫一拳，待他低头躲过，猝然间双掌合拢，“韦护捧杵式”猛劈敌人两边面颊。

　　那公子虽不轻敌，但料想不到这人拳术上竟有如此造诣，这时不论如何变招，都要中他一掌，心一狠，双手倏地飞出，手指快如闪电，已各各穿入穆易手背之中，钩住了往外一拉，随即向后一跃，自己十根指尖已成红色。旁观众人齐声惊呼，只见穆易手背上鲜血淋漓。那少女又气又急，忙上来扶住父亲，撕下父亲衣襟，给他裹伤。穆易把女儿一推，道：“走开，今日不跟他拼了不能算完。”

　　那少女花容惨然，向那公子注目凝视，手腕一翻，突从怀里抽出匕首，一匕首往自己胸口插去。穆易大惊，顾不得自己受伤，举手一挡，那少女收势不及，又在父亲手掌中刺了一刀。

　　众人见好好一场美事，变成血溅当场，个个摇头叹息。郭靖见了这种不平之事，哪里还忍耐得住，见那公子又要上马，当下双臂一振，轻轻推开身前各人，走入场子，叫道：“喂，你这样干不对啊！”那公子见是郭靖，呆了一呆，笑道：“要怎样干才对啊？”他手下随从见郭靖打扮得土头土脑，说话又是一口乡音，听公子学他语气取笑，都纵声大笑。郭靖愣愣的也不知他们笑些什么，正色道：“你应当好好娶了这位姑娘。”

　　那公子侧过了头，笑吟吟的道：“要是我不娶呢？”郭靖道：“你既不愿娶她，干么下场比武？她旗上不是写得明明白白‘比武招亲’？”那公子脸色一沉道：“你是存心和我过不去呢，还是想怎地？”郭靖道：“这位姑娘相貌又好，武艺又高，你干么不要？你不愿娶这样好的姑娘，往后再到哪里去找？”

　　那公子道：“你这人不明事理，与你说也白废。你到底是谁的门下？你与桃花岛黄药师怎样称呼？”郭靖摇摇头道：“我师父是谁，不能对你说。我不认识黄药师是什么人。”那公子道：“那么桃花岛独门秘传的点穴之术，却是谁教你的？”郭靖道：“点穴功夫是二师父授我的。”那公子道：“你二师父是谁？”郭靖道：“我不能说。”那公子道：“好吧，说不说由你。”转身待走。

　　郭靖伸手拦住，道：“咦，怎么又要去啦？”那公子道：“怎么？”郭靖道：“我不是劝你娶了这位姑娘么？”那公子一声冷笑，大踏步走出。

　　穆易见郭靖慷慨仗义，知他是个血性少年，然而听他与那公子一问一答，显然心地纯厚，世务全然不通，当下走过来向他道：“小兄弟，别理他，只要我有一口气在，此仇不能不报。”提高了嗓子叫道：“喂，你留下姓名来！”

　　那公子笑道：“我说过不能叫你丈人，你苦苦问我姓名干么？”郭靖大怒，纵身过去，喝道：“那么你将花鞋还给这位姑娘。”那公子道：“要你管什么闲事？你爱上了这位姑娘是不是？”郭靖摇摇头道：“不是！你到底还不还？”忽地施展七十二路擒拿手中的绞拿之法，左手向上向右，右手向下向左，一绞之下，同时拿住了那公子双腕脉门。

　　那公子又惊又怒，一挣没能挣脱，喝道：“你要死吗？”飞起一足，往郭靖下阴踢来，郭靖双手奋力一抖，将那公子掷回场中，他这一踢自然落空。那公子轻身功夫极为了得，这一掷眼见是肩头向下，哪知他将着地时右足尖往地下一撑，身子已经站直，虽然并未跌倒，然而总算是输了一招。他疾将锦袍抖下，喝道：“你这小子是活得不耐烦了？”郭靖摇摇头道：“我为什么要和你打架？你不肯娶她，就将鞋子还她。”

　　众人只道郭靖出来打抱不平，都想见识见识他的功夫，岂道他忽然临阵退缩，有些无赖都嘘了起来。那公子对郭靖却也忌惮三分，见他不愿动手，正合心意，但被迫交还绣鞋，在众目睽睽之下如何下得了这个台？当下把锦袍搭在臂上，冷笑转身。郭靖一把抓住锦袍，叫道：“真要走么？”那公子忽施计谋，手臂一甩，锦袍猛地飞起，罩在郭靖头上，欺他眼睛不见，双掌齐出，两掌都重重打在他的胁上。


# 第十七回　邂逅挥拳

　　郭靖突觉眼前一黑，同时胸口一股劲风袭到，急忙吐气缩胸，但已不及，拍拍两声，胁上已中了两掌。幸而他曾跟丹阳子马钰学习过两年玄门正宗内功，这两掌虽然打得胁上奇痛彻骨，却也伤他不得，当下危急之中，双腿鸳鸯连环，左起右落，倏忽之间接连踢出了九腿，真如风驰电掣一般，快速之极。这是马王神韩宝驹的生平绝学，脚下曾踢倒无数南北好汉，郭靖虽未学得师父功夫的神髓，但那公子竟也被他踢得手忙脚乱，避开了前面七腿，最后两脚竟然未能避过，哒哒两下，左右胯上同时被郭靖踢中。

　　两人一齐向后跃出，郭靖忙把罩在头上的锦袍甩脱，心里又惊又怒。他在蒙古时曾与众人相处，个个真诚正直。但后来遇到的事情却越来越使他感到奇异不解：札木合竟会在暗中算计他情逾骨肉的义兄，黄河四鬼居然不顾羞耻的合力对付他一个后辈，这公子比武得胜，忽然会不顾信义，不要人家的姑娘，而这时与他论理，他竟尔突施诡计，猛下毒手，要不是自己练有内功，受了这两掌岂非当时肋骨折断、内脏震伤？他天性质朴，自幼又与粗犷诚实之人相处，所以对于人性之险恶，竟自全然不知。

　　那公子中了两腿，勃然大怒，身形一晃，斗然间欺到郭靖身边，左掌“斜挂单鞭”，呼的一声，向郭靖臂上劈来，郭靖举手一格，只觉胸口一阵剧痛，心里一惊，拆招时稍嫌畏缩，被那公子抢攻数招，脚下一钩，扑地跌倒。公子的从仆都嘻笑起来。

　　那公子拍了拍胯上的尘土，冷笑道：“凭这点功夫就想打抱不平么？回家叫你师娘再教二十年吧！”

　　郭靖一声不响，吸了一口气，在胸口运了几转，疼痛立减，见那公子正想走出圈子，急忙纵身而上，叫道：“看拳！”肘底冲拳，往他后脑击去，那公子一低头，郭靖左手钩拳从下而上，劲击对方面颊。那公子举臂一挡，两人双臂相格，各运内劲，向外崩击。郭靖本力较大，那公子武功较深，一时僵住了不分上下。

　　郭靖猛吸一口气，正待加强臂上之力，忽觉对方手臂一松，自己一股劲突然落空，身子不由自主的向前一冲，急忙下盘打桩定住，后心敌掌已到。郭靖回掌一架，但他是凭虚，对方踏实，那公子叫声：“去吧！”手掌一震，郭靖又是一跤跌倒，这一跤却是俯跌。郭靖左肘在下一搭，身子已经弹起，在空中转了半个圈子，横扫一腿，向那公子胸口踢来。旁观众人见他这一下变招迅捷，欲在败中取胜，稍会拳艺的人都喝了一声采。

　　那公子向左侧身，双掌虚实并用，一掌扰敌，一掌相攻，郭靖当下展开“分筋错骨手”，双手飞舞，拿筋错节，招招不离敌人全身关节穴道。

　　那公子曾由师父指点过“分筋错骨手”的手法，但郭靖这路功夫却是由妙手书生朱聪自行所创，与中原名师所传的全然不同。那公子见他来势锋锐，掌法一变，竟然也使出“分筋错骨手”来。两人路子很近，但手法招术完全相异，只见一个伸食中两指扣拿对方“凤尾穴”，一个钩擒敌腕欲脱指关节，双方各有所忌，都不敢实点，稍发即收，来来往往的拆了七八十招。一个势猛，一个招熟，斗了一顿饭功夫，兀自不分上下。

　　那公子久战不下，忽然卖个破绽，露出前胸，郭靖乘势直上，手指将点到对方胸口“玄机穴”，他转念一想：“我和他并无仇愆，不能下此重手！”手指一偏，戳在穴道之旁。岂知那公子竟是料他如此，右臂忽地穿出，将郭靖双臂撂在外门，左拳篷篷篷三拳，击在郭靖腰眼之中。郭靖忙弯腰缩身，掌力挟风，也向那公子腰里打到。那公子事先早已算到了这招，右手嗖的把他右腕刁住，“顺手牵羊”往外一带，右腿在郭靖右腿迎面骨上一拨，借力使力，郭靖站不稳，咕咚一声，重重的又跌了一跤。

　　穆易双手由女儿裹好了创口，站在旗下观斗，见郭靖连跌三跤，显然不是那公子的对手。抢上来将郭靖扶起，说道：“老弟，咱们走吧，不必再与这种下流胚子一般见识。”

　　郭靖刚才这一跤摔得头晕眼花，怒火渐炽，挣脱穆易拉住的手，抢上来又是拳掌连施。那公子真料不到他愈斗愈勇，跃开三步，叫道：“你还不服输吗？”郭靖并不答腔，抢上来仍是狠打。那公子道：“你再纠缠不清，可莫怪我下杀手了！”郭靖道：“好！你不把鞋子还出来，咱们永远没完。”那公子笑道：“这姑娘又不是你亲妹子，干么你拼死要做我大舅子？”他这句话是北京骂人的话儿，旁观的无赖听了一齐哄笑，郭靖全然不懂，道：“我不认识她，谁说是我亲妹子？”那公子又好气又好笑，斥道：“傻小子，看招！”两人搭上了手，翻翻滚滚，又打了起来。

　　这次郭靖留了神，那公子连使诡计，郭靖尽不上当。讲到武功，那公子虽然稍胜一筹，但郭靖斗志旺盛，一味轫战，竟又支持了将近半个时辰。郭靖与那公子在午刻动手，这时已是未末申初，围观之人越聚越众，广场上挤得水泄不通。

　　穆易是老走江湖的人，知道这样打下去一定会惊动官府，闹出事来，但人家仗义出来打抱不平，自己岂能一走了之，在一旁瞧着，心中十分焦急，往人丛中一看，只见观斗的人中有的目光炯炯，有的气宇不凡，有的奇形怪状，有的身悬宝剑，竟有许多武林人物、江湖豪客在内。这些人或凝神观看，或低声议论，还有些人却在赌赛猜测两人的胜负。

　　穆易慢慢移动方位，走近那公子的随从们聚集的地方，眼睛微微一晃，只见随从中站立着三个相貌特异之人。第一个身披大红袈裟，头戴一顶金光灿然的僧帽，是一个身材魁梧之极的藏僧，站在那里，比四周众人高出两个头。第二个中等身材，满头白发如银，但脸色光润，不起一丝皱纹，犹如孩童一般，传说中虽有所谓“童颜白发”，但向来谁也没有见过，这个白头人却真的是婴儿容颜，只见他神采奕奕，实在看不出是多大年纪。第三个生得短小精悍，满眼红丝，却是目光如电，眼睛稍一回顾，犹如双目中各有一道光芒射出来一般。

　　穆易看得暗暗惊讶，只听一个仆从道：“灵智上人，您老下去把那小子打发了吧，再缠下去，小王爷要是一个失手，受了点儿伤，那咱们跟小王爷的下人都活不了。”那藏僧灵智上人微微一笑，并不答话，那白发老头笑道：“最多王爷打折你们的腿，还能要了你们的命么？”穆易大吃一惊：“原来这位公子竟是小王爷，再打下去必有大祸。看来这些藏僧等等都是王府中聘请的武林高手，想必这个小王爷的随从们害怕出事，赶忙去请了他们来助拳。”

　　又听那短小的汉子道：“小王爷功夫比那小子高，怕什么？”他人虽然短小，出言却是声若洪钟，旁人都吓了一跳，人人回头看他，被他闪电似的目光一瞪，个个又不自禁的急忙回头，不敢再看。

　　那白发老人笑道：“小王爷学了这一身武夫，不在人前露脸，岂不是空费了十多个寒暑之功？要是谁去帮他，他准不乐意。”那矮小汉子道：“梁公，你说小王爷的掌法是哪一门功夫？”这次他压低了声音。白发老人呵呵笑道：“虎老弟，你是考考你老哥来着？你看，他掌法飞翔灵动，虚实变化，要是你老哥不走了眼，那么他必是全真教的门下。”那矮小汉子道：“嗯，只是全真教的道士个个古怪，怎会去教小王爷的武艺，这倒奇了。”那白发老头笑道：“六王爷折节下交，什么人请不到？像你虎老弟这样纵横山东山西的豪杰，不是也到了王府里么？”那矮小汉子点了点头。

　　白发老头望着圈中两人相斗，见郭靖掌法又变，招法迟缓，门户却守得紧密异常，小王爷数次抢攻，都被他厚重的掌法震了回来，于是问那矮小汉子道：“彭老弟，你瞧这小子的武功是什么家数？”那人迟疑了一下道：“这小子武功很杂，好像不是一个师父所授。”旁边一人接上道：“彭寨主说得不错，这小子是江南七怪的徒弟。”

　　穆易向他一瞧，见他是个青脸瘦子，额上有三个肉瘤，心想：“这人叫他彭寨主，难道这矮小汉子是大盗的魁首？江南七怪的名字久已不闻，莫非还在人世？”正自疑惑，那青脸瘦子忽然怒喝：“好小子，你在这里？”当啷啷一声，从衣包中取出一柄短短的钢叉，纵身跃入场子。

　　原来这青脸瘦子就是黄河四鬼的师叔三头蛟侯通海，众人见他手执兵刃跃入场子，以为是要对哪一方相助，都大声叫喊起来。穆易见他与那彭寨主等接语，知他是小王爷府中人物，双掌一错，走上几步，只要他向郭靖动手，自己马上就接了过来，虽然对方人多势众，但势逼处此，也只得一拼了。

　　哪知侯通海并不奔向郭靖，却是直向对面人丛中冲去。一个满脸煤黑、衣衫褴褛的瘦弱少年见他冲来，叫声：“啊哟！”转头就跑，侯通海急追了下去，黄河四鬼本在侯通海身后，跟着随后赶去。

　　郭靖与子王爷打得正酣，一瞥间见侯通海追赶的似是新交的好友黄蓉，心里一急，腿上被小王爷踢中了一脚。他跳出圈子，叫道：“且住！我出去一下，回头再打。”小王爷冷笑道：“你认输了就好！”

　　郭靖一心挂念黄蓉的安危，无心再与他斗气争胜，正要发足向黄蓉逃去的路上奔去，忽听哒哒哒声响，黄蓉拖了鞋皮，嘻嘻哈哈的奔回，后面侯通海连声怒骂，摇动钢叉，一叉一叉的向黄蓉后心刺去。但黄蓉身手甚是敏捷，钢叉总是刺他不着。那钢叉共有三股叉尖，在日光下闪闪发光，叉身上套着三个钢环，摇动时互相撞击，当啷啷的直响。黄蓉在人群中东钻西钻，顷刻间在另一头钻了出来。侯通海赶到近处，众人无不失声而笑，原来他左右双颊之上，各有一个黑黑的五指掌印，显然是被黄蓉那涂满了煤黑的手掌两边各打了一巴掌。侯通海在人丛中乱推乱挤，等到挨了出来，黄蓉早已去得远了。哪知他十分顽皮，远远站定了相候，还连连招手。侯通海气得哇哇大叫：“不把你这臭小子剥皮拆骨，我三头蛟誓不为人！”挺着钢叉又追了上去。黄蓉待他赶到相距数步时，这才发足奔逃。众人看得好笑，忽见那边厢三个人气喘吁吁的赶来，正是黄河三鬼，只丧门斧钱青健却不在其内。

　　郭靖看了黄蓉身法，心中大悟：“原来他身怀绝技，日前在张家口黑松林中引走侯通海，把黄河四鬼吊在树上，都是他干的好事了。”

　　那一边藏僧灵智上人等也纷纷议论。原来灵智上人是西藏密宗的高手，修练大手印之法。那童颜白发的老头名叫梁子翁，是长白山武学的一派宗师，因自小服食野山人参与各种珍奇药物，所以驻颜不老，武功奇特，人称参仙老怪。这“参仙老怪”四字向来分开来叫，尊敬他的称之为“参仙”，不是他一派的弟子，背后都称他为“老怪”了。那神目如电的汉子，在中原名气更是响亮，名叫千手人屠彭连虎。他是妇孺皆知的人物，大江南北，小孩儿哭起来，只要说一声：“彭老虎来啦！”小儿们立刻害怕噤声，不敢再哭。

　　参仙老怪梁子翁道：“我在关外时，早听得鬼门龙王是一把了不起的高手，怎么他师弟这样不济，连一个小孩子也斗不过？”彭连虎皱眉不语。他与鬼门龙王沙通天向来勾结很紧，互为奥援，大做没本钱的买卖。他素知三头蛟侯通海确有一身惊人武功，今日如此出丑，倒令人大惑不解。

　　黄蓉与侯通海这样一扰，郭靖与小王爷恶斗暂时住手。那小王爷战了一个多时辰，虽把郭靖打跌了五六跤，但自己也已累得手疲脚酸，又饥又渴，抄起腰间葱绿手巾不住抹汗。穆易收起“比武招亲”的锦旗，执住郭靖的手连声慰问，正要邀他到客店去休息叙话，忽然哒哒拖鞋皮声响，接着钢叉上三环当啷啷乱鸣，黄蓉与侯通海两人一逃一追，奔了回来。只见黄蓉手中扬着两块布条，看侯通海时，胸口衣服被撕去了两块，露出里面的白布里衣。再过一阵，吴青烈和马青雄一个挺枪，一个执鞭，气喘吁吁的赶来，这时黄蓉和侯通海又已奔得不见人影。

　　旁观众人又是奇怪，又是好笑，突然西边一阵喝道之声，十几名差役健仆手执藤条，向两边乱打，驱逐闲人，众人纷纷往两旁让道，只见转角处六名壮汉抬着一顶绣金红呢大轿过来。小王爷的仆从们叫道：“王妃来啦！”小王爷皱眉骂道：“多事，谁去禀告王妃来着？”仆从们不敢回答，待绣轿抬到比武场边，大家上去打千请安。只听见轿内一个女人声音莺莺呖呖的说道：“怎么和人打架啦？长衣又不穿，回头着了凉！”

　　穆易远远听见这个声音，有如雷轰电震一般，耳朵嗡的一声，登时出了神，心中突突乱跳：“怎么这说话的声音和我那人这样相像？”但随即哑然失笑：“这是大金国的王妃，我思念妻子发了痴，真是胡思乱想。”但总是情不自禁，缓缓的走近轿边，只见轿内伸山一双纤纤白手，手里拿着一块手帕，给小王爷拭去脸上汗水尘污，又低声说了几句不知什么话，大概又是责备又是关切的意思。

　　小王爷道：“妈，我好玩呢，一点没事。”王妃道：“快穿衣服，咱们娘儿俩一起回去。”穆易又是一惊：“天下怎会有说话声音如此相同之人？”

　　王妃的一名随从走到郭靖跟前，拾起小王爷的锦袍，骂道：“小畜生，这件袍子给你弄得这个样子！”另一个随着王妃而来的军汉举起藤条，刷的一鞭往郭靖头上猛抽下去。郭靖一侧身，钩住他拿藤条的手腕，脚下一扫，这军汉扑地倒了。郭靖夺过藤条，在他背上刷刷刷三鞭，喝道：“谁叫你乱打人？”旁边的百姓有许多曾被军汉们藤条打中，这时见郭靖以其人之道还治其人之身，心中无不暗暗称快。

　　其余十名军汉高声毒骂，抢上去救援同伴，被郭靖双手一对对的提起，扔了出来。小王爷大怒，喝道：“你还要猖狂？”接住郭靖迎面掷来的两名军汉，放在地上，跟着一拳飞出，直取郭靖小腹。郭靖闪身进招，两人又搭上了手。那王妃连声喝止，小王爷对母亲似乎并不畏惧，颇有点儿恃宠而骄，回头叫道：“妈，我今日非好好揍他一顿不可。”

　　两人拆了数十招，小王爷卖弄精神，存心要在母亲面前显示手段，只见他身形飘忽，掌法灵动，郭靖果然抵挡不住，又被他连摔两跤。

　　穆易这时再也顾不到别处，凝神注视轿子，只见绣帘一角微微掀起，露出一只秀眼，几缕鬓发，那眼光中满是柔情关虑，瞧着小王爷与郭靖相斗。穆易望着这只眼睛，身子犹如泥塑木雕般钉在地下，再也动弹不得。

　　郭靖虽是接连输招，却是愈战愈勇。小王爷连下杀手，只想伤得他无力再打，但郭靖皮坚肉厚，又练有内功，身上吃几拳并不在乎，兼之小王爷招术虽然巧妙，功力却因限于年龄，未见狠辣，所以一时也不能摧伤对方。

　　斗了一阵，黄蓉与侯通海又逃逃追追的奔来。这次侯通海头发上插了老大一个草标，这本是物件出卖的记号，插在头上，那就是出卖人头的意思，当然是受了黄蓉的戏弄，但他茫然不觉，只是奋力疾追，后面的黄河二鬼竟自不知去向，想必是被黄蓉打倒在哪里了。梁子翁等心中无不暗暗纳罕，猜想不透黄蓉这孩子是何等人物。

　　圈子中两个少年拳风虎虎，掌影飘飘，各自快速抢攻，突然间郭靖臂上中了一掌，过一会小王爷腿旁被打了一拳，两人愈斗愈近，呼吸相闻。郭靖连使分筋错骨的绝招，百忙中左手还抽空乘隙的点穴打穴，小王爷这时用的是七十二路擒拿手，掌出时骨节中格格发响。旁观众人中不会武艺的固然是看得神驰目眩，就是内行的会家子，也觉两人拼斗越来越险，稍一疏神，不是有性命之忧，就是身受重伤。灵智上人和梁子翁手里都扣了暗器，以备在小王爷遇险时相救。他们自恃功夫远胜郭靖，紧急时一定能够制他。

　　郭靖斗发了性，他自小生在大漠之中，横劲十足，那小王爷究竟娇生惯养，似这样硬打硬拼，竟然有点不支起来。他见郭靖一掌劈到，闪身避过，回了一拳，极为狠捷，郭靖趁他这拳将到未到之际，出右手在他右肘上一拨，抢身上步，左臂已自他右腋下穿入，左手反钩上来，同时右手拿向小王爷颈头。小王爷料不到他如此大胆进袭，左掌急翻，刁住对方手腕，一只右手也已抓住郭靖的后领。两人胸口相贴，各自运劲，一个要叉住对方喉头，一个要扭断敌人的手腕，正是胜负悬于一息，生死决于俄倾。

　　众人齐声惊叫，那王妃露在绣帘外的半边脸登时变得全无血色，穆易的女儿本来坐在地下，这时也一跃而起，脸有惊惶之色。

　　只听得拍的一声，郭靖面上中了一掌，原来小王爷忽然变招，右手一松，快如闪电般的击了一掌。郭靖被打得头晕眼花，大喝一声，双手抓住小王爷的衣襟，把他身子举了起来，用力往地下掷去。这一招既非分筋错骨的招数，也不是擒拿短打的功夫，却是蒙古人最擅长的摔跤之技，是郭靖跟着神箭手哲别学来的。但那小王爷武功也确有过人之处，眼见落败，忽地向前一扑，不再是撞向地上，而是一把抱住郭靖双腿，两人同时跌倒，小王爷压在上面。他立时跃起，回身从军汉手里抢过一柄大枪，一枪往郭靖小腹上刺来。郭靖一滚逃开，小王爷刷刷刷连环三枪，急跟而至，枪法竟是纯熟之极。

　　郭靖大骇，身子一时无法跃起，仰卧在地下施展空手夺刀刃之技想夺他大枪，几次出手都抓夺不到。小王爷一抖枪杆，朱缨乱摆，枪头嗖嗖嗖的颤成一个大红圈子，郭靖只觉耀眼生花，情急之下手臂一格，把枪杆硬生格开，顺手拖过穆易那面“比武招亲”的锦旗，横过旗杆，一招“拨云见日”，枪杆直刺，只见他身随杆起，往上一长身，一面锦旗呼的一声，直扑出去，罩向小王爷面门。小王爷斜身移步，枪杆起处，圆圆一团红影，夹着枪尖上一点寒光，向郭靖刺来，郭靖挥旗挡开。

　　两人这时动了兵刃，郭靖用的是大师父飞天蝙蝠柯镇恶所授的降魔杖法，虽然旗杆长大，使来极不顺手，但这套杖法变化奥妙，原是柯镇恶苦心练来对付铁尸梅超风之用，招中蕴招，变中藏变，诡异之极。小王爷不识他的杖法，挺枪进招，那旗杆忽然倒翻上来，如不是闪避得快，小腹已被挑中，只得暂取守势。

　　穆易初见那小王爷抡动大枪的身形步法，已是讶异，后来愈看愈奇，只见小王爷刺、扎、锁、拿、盘、打、坐、崩、招招是正宗的“杨家枪法”。须知杨家枪法虽分为南北二宗，每宗各分支，但每一支所传的枪点均不完备，这小王爷所使的枪法，却是杨家的独门功夫，向来传子不传女，这在南方已自少见，谁知竟会在大金国的京城之中出现。穆易看了一会，心中一酸，不禁垂下泪来。他女儿观斗看出了神，似乎也是心事重重。只见枪头上红缨闪闪，长杆上锦旗飞舞，落日斜辉，映得分外鲜艳。

　　那王妃眼见天色不早，儿子累得满头大汗，心中焦急：连叫：“住手，别打啦！”彭连虎听了王妃如此说，大踏步走向场中，左臂一振，格在旗杆之上，郭靖只觉双手虎口斗然剧痛，那旗杆已飞向天空，锦旗在半空被风一卷，展了开来，猎猎作响，好看已极。

　　郭靖有生以来，除梅超风外，从未遇到过如此强劲敌手，不由得心中大惊，尚未看清楚对方身形面貌，只觉风声飒然，敌招已攻到面门，危急中斜窜出去，饶是他身法抉捷，彭连虎一掌已击中他的手臂。郭靖站立不稳，一跤跌倒。彭连虎向小王爷一笑，道：“小王爷，我给你料理了，省得以后再纠缠不清！”右手向后一缩，吸一口气，手掌抖了两抖，忽地暴伸出来，猛往正从地下爬起的郭靖头顶拍去。

　　郭靖心知无幸，拼着双臂不要，运气往上一挡。旁观的高手知道郭靖双臂已不能保全，千手人屠彭连虎这掌下来，他手臂非断不可。就在这一瞬间，人丛中一人喝道：“慢来！”一道银灰色的人影倏地飞出，一人举起一件异样兵刃，在空中一挥，彭连虎的手腕已被卷住。那彭连虎武功极为厉害，右腕运劲一拉，哒的一声，把来人的兵器齐中拉断，随即一掌发出，那人愣了一愣，将郭靖拦腰抱起，向旁跃开。众人才看清楚跃进来相救郭靖的是一个中年道人，身披一件银灰色道袍，手中拿着拂尘只剩了一个柄，拂尘的丝条已被彭连虎拉断，还绕在他的手腕之上。

　　那道人与彭连虎互相注视一眼，刚才虽只换了一招，但都已知道对方十分了得。那道人道：“足下可是威名远震的彭寨主？今日识荆，幸何如之。”彭连虎道：“不敢，贱名岂足挂齿？要请教道长法号。”这时数百道目光，一齐向那道人注视，只见他眉清目秀，颏下疏疏的三丛胡须，白袜灰鞋，全身一尘不染。那道人并不答话，伸出左足，向前踏了一步，随即又缩脚回来，只见地下浅浅留了一个印痕，北地泥干土燥，他漫不经意的伸足一踏，竟是一个印子，脚下功夫，可真是到了惊世骇俗的地步。彭连虎惊道：“道长可是人称铁脚仙的玉阳子玉真人么？”那道人稽首道：“彭寨主言重了。贫道正是王处一，‘真人’两字，决不敢当。”

　　彭连虎与参仙老怪梁子翁、灵智上人等都知道王处一是全真教中响当当的脚色，威名之盛，仅次于长春子丘处机，虽然久知他的名头，却是从未见过，这时不禁向他仔细打量，只见他衣净履洁，似是一个十分着重修饰的羽士，若非适才见到他的功夫，真不相信此人就是独足跂立、凭临万丈深渊，威服河北群豪的铁脚仙玉阳子。

　　王处一微微一笑，向郭靖一指，说道：“贫道与这位小哥素不相识，只是看他见义勇为，奋不顾身，心中好生相敬，斗胆求彭寨主饶他一命。”彭连虎听他说得客气，心想既有全真教门下出头，乐得卖个人情，当下拱手道：“好说，好说！”王处一稽首相谢，转过身来，双眼一翻，脸上犹如罩了一层严霜，厉声向那小王爷道：“你叫什么名字？你师父是谁？”

　　那小王爷见了王处一的举动，本已有点惴惴不安，正想悄悄溜之大吉，不料他突然厉声相询，只得站定了答道：“我叫完颜康，我师父名字不能对你说。”王处一道：“你师父左颊上有一颗红痣，是不是？”完频康嘻嘻一笑，正想说句俏皮话，突见王处一两道目光犹如闪电般射来，心中微微一惊，登时把一句开玩笑的话吞进了肚里，点了点头。王处一道：“我料到你是丘师兄的弟子，哼，你师父传你武艺之前，对你说什么来着？”完颜康这时感到事态严重，脸上颇现惶急之色。他母亲在轿中又叫道：“孩子，快回去吧！”

　　完颜康心思机敏之极，心想：“今日之事要是给师父知道，那可不得了。”突然间一个念头如电光一般在心中一闪，当即和颜悦色的道：“道长既识得家师，必是前辈，就请道长驾临舍下，待晚辈聆听教益。”王处一“哼”了一声，尚未答话，完颜康又向郭靖作了一揖，微笑道：“我与郭兄不打不相识，郭兄武艺，小弟佩服得紧，请郭兄与道长同到舍下，咱们交个朋友如何？”

　　郭靖向穆易父女一指道：“那么你的亲事怎么办？”完颜康脸现尴尬之色道：“这事慢慢的从长计议。”穆易一拉郭靖的衣袖道：“郭小哥，咱们回去说话，何必再理会这种下流胚子。”

　　完颜康听了也不生气，向王处一又作一揖，说道：“道长，晚辈在舍下恭候，你问赵王府便是。”跨上仆从牵过来的骏马，缰绳一抖，纵马就向人丛中奔去，众人纷纷闪避。

　　王处一见了他这副骄横的模样，心头更气，向郭靖道：“小哥，你跟我来。”郭靖道：“我想等一下我一个朋友。”说话未了，只见黄蓉从人丛中向上一跃，笑道：“我没事，待会我来找你。”两句话说毕，又落在人丛之中。他身材矮小，一落人堆之中，登时不见纵影，只见那三头蛟侯通海又从远处奔来。郭靖心里好笑，回过身来，扑翻在地，向王处一叩谢救命之恩。王处一拉住他的手臂，脚不点地般挤出人丛，直往郊外走去。

　　他脚步好快，不多一刻已到了城外，再行数里，到了一个山峰背后，王处一一路加快脚步，有心试探郭靖武功，到后来越走越快。郭靖曾跟丹阳子马钰学过呼吸吐纳的功夫，在悬岩上上落自如，这时一阵急奔，虽是在剧斗之后，倒也还支持得住，后来忽上陡坡，郭靖练习有素，竟然面不加红，心不增跳，无所事事的随着王处一奔上山坡。王处一将拉着他手臂的手一松，微微有点惊讶。道：“你的根基扎得不坏啊，怎么打不过他？”郭靖不知如何回答，只是愣愣的一笑。王处一道：“你师父是谁？”郭靖那日在悬崖顶上假扮尹志平欺骗梅超风，知道丹阳子马钰的师弟之中有一个正是王处一，当下毫不相瞒，将江南七怪与马钰授他功夫的事，简略说了一遍。王处一喜道：“大师哥教过你功夫，好极啦！那我还有什么顾虑？”

　　郭靖睁大了圆圆的一双大眼，望着王处一，茫然不解。王处一道：“和你相打的那个什么小王爷完颜康，是我师兄长春子丘处机的弟子，你知道么？”郭靖呆了一呆，奇道：“是么？我一点也不知道。”原来丹阳子马钰虽然传授了他上乘内功，但拳脚武功，却从未加以点拨，所以郭靖并不深知全真派武功的家数，这时听王处一一说，想起那日夜晚与小道士尹志平交手，他的招数与那完颜康确是一派，心头不禁惶悚，低头道：“弟子不知那位小王爷原来是丘道长门下，粗鲁冒犯，请道长恕罪。”

　　王处一哈哈大笑，道：“你义侠心肠，我喜欢得紧，哪会怪你。”随即正色道：“我全真门下，教规极其严峻。门人做错了事，只有加倍重处，决不偏袒。这人轻狂妄为，我要会同丘师兄好好罚他。”郭靖道：“他要是肯和那位穆小姐结亲，道长就饶了他吧。”

　　王处一摇头不语，见郭靖宅心仁厚，待人忠恕，更是喜欢，沉吟了一会，自言自语：“丘师兄向来嫉恶如仇，对金人尤其憎恶，怎么会去传授金国小王子武艺，实在教人猜想不透。”转过来对郭靖道：“丘师兄约了我在燕京相会，这几天他必定就到，一切情由，见了面我再仔细问他。他收了一个姓杨的弟子，说要到嘉兴和你比武，不知那姓杨的功夫如何。但你放心，有我在这里，决不能教你吃亏。”

　　郭靖奉了六位师父之命，要在三月二十四日之前赶到浙江嘉兴，至于到嘉兴干什么，六位师父始终未对他详细说明，于是问道：“道长，比什么武啊？”王处一叹了口气道：“你师父们既未对你说过，我也不便代说。”他曾听丘处机说起过前后的原委，知道江南六怪这次志在必胜，所以迄今未将十八年前的事告知郭靖，这一来是免他伤痛父仇，妨碍了学艺，二来是怕他知道对手是世交故人之后，不免手下留情，比武时只怕应胜不胜，不应败反败。郭靖不敢再问，唯唯称是。

　　王处一道：“咱们瞧瞧那穆易父女去，那女孩子性子刚烈，别闹出人命来。”郭靖心头一凛，两人迳到西城大街高升客栈来，走到客店门口，只见店中走出十多名锦衣亲随，向王处一叩下头去，说道：“小的奉小主之命，邀请道长和郭爷到府上赴宴。”说着呈上大红名帖，上面写著“弟子完颜康拜”的字样，呈给郭靖的那张名帖上则自称“教弟”。王处一接过名帖道：“待会就来。”那为首的亲随道：“这些点心果物，小主说请道长与郭靖爷将就用些。两位住在哪里，小的这就送去。”其余亲随托上果盒，揭开盒盖，只见十二只盒中装了各色细点鲜果，都是十分精美的珍品。

　　郭靖心想：“我那黄蓉贤弟爱吃精致点心，我多留些给他。”王处一不喜完颜康为人，本待挥手命他们拿回，一转眼见郭靖眼中露出高兴的神色，心想：“少年人嘴馋，这也难怪！”微微一笑，命将果盒留下。


# 第十八回　各显神通

　　玉阳子王处一收下完颜康送来的果点，问明穆易所住的店房，走了进去，只见穆易脸如白纸，躺在床上，他女儿坐在床沿上不住垂泪。两人见王处一和郭靖入来，同时叫了一声，一个站起，一个在床上坐起身来。

　　王处一看穆易双手的伤痕时，只见每只手背五个指孔，深可见骨，犹如被兵刃所伤，两只手肿得高高的，上面已搽了金创药，只怕腐烂，却是不敢包扎。王处一大惑不解，心想：“看这完颜康武术招数，必是丘师哥所传，但我全真派中，哪有这种阴毒狠辣的伤人手法，其中必有蹊跷。”转头问那姑娘道：“姑娘，你叫什么名字？”那姑娘低声道：“我叫穆念慈。”王处一道：“令尊的伤势不轻，须得好好调治。”从怀中取出两锭银子，放在桌上，说道：“明日我再来瞧你们。”不待穆易和穆念慈相谢，拉了郭靖走出客店，只见四名锦衣亲随又迎了上来，请了安后说道：“小主在府中专诚相候，请道爷和郭爷这就过去。”王处一点了点头。郭靖道：“道长，你等我一忽儿。”奔入店房，揭开完颜康送来的果盒盖子，拣了四块点心，用手帕包好了放在怀内，又再奔出，随着四名亲随，和王处一迳到王府。

　　来到府前，郭靖抬头一望，只见大门前两根旗杆高耸入云，两头威武狰狞玉石狮子，盘坐在朱红的大门两旁，一排白玉阶石，直通到前厅，派势豪雄之极。大门正中写著“赵王府”三个金字。

　　郭靖知道赵王就是大金国的六王子完颜烈，不由得心头一震：“难道那小王爷就是完颜烈的儿子？完颜烈认得我的相貌，在这里相见，大事要糟。”正自犹疑，忽然鼓乐声喧，小王爷完颜康头戴束发金冠，身披红袍，腰围玉带，已抢步出来相迎。

　　王处一见了他这副富贵打扮，眉头微微一皱，也不言语，随着他走进厅堂。完颜康请王处一在上首坐了，说道：“道长和郭兄光降，真是三生有幸。”王处一见他既不跪下磕拜，又不叫他师叔，更是心头有气，问道：“你跟你师父学了几年武艺？”完颜康笑道：“晚辈懂什么武艺？只跟师父练了两年三脚猫的玩意，真叫道长和郭兄笑话。”王处一哼了一声，道：“全真派的功夫虽然不高，可还不是三脚猫。你师父日内就到，你知道么？”

　　完颜康道：“我师父就在这里，道长可要见么？”王处一大出意外，忙道：“在哪里？”完颜康手掌轻拍两下，对亲随道：“摆席！”众亲随传呼出去。完颜康陪着王郭两人向花厅走去。

　　一路穿回廊，绕画楼，走了好长一程子路。郭靖哪里见过王府中这种豪贵的气派，只看得眼花缭乱，又记挂着若是见到完颜烈如何应付，颇有点心神不定。来到花厅，只见厅中高高矮矮，有六七个人候在那里，其中一人头上有三瘤坟起，正是三头蛟侯通海，向着郭靖怒目而视。

　　郭靖微微一惊，但想有王处一伴在身边，谅他不敢对自己怎样。

　　完颜康满面堆欢，向王处一道：“道长，这几位久慕您的威名，都想见见。”他指着彭连虎道：“这位彭寨主，两位已经见过啦。”两人互相行了一礼。完颜康伸手向一个红颜白发的老头一指，道：“这位是长白山参仙梁子翁梁老前辈。”王处一一凛：“怎么这老怪竟在这里？”梁子翁拱拱手道：“能见到铁脚仙王真人，老夫这次进关来可说不虚此行了。这位是西藏密宗的大手印灵智上人，咱们一个来自东北，一个来自西南，万里迢迢的，真可说是前生有缘了。”这个参仙老怪梁子翁竟是十分的健谈。王处一向灵智上人稽首为礼，那藏僧双手合什相答。忽听一人嘶哑着嗓子说道：“原来江南七怪有全真派撑腰，所以才这样横行无忌。”

　　王处一打量那人，只见他一个油光光的秃头，顶上没半根头发，双目布满红丝，眼珠突出，看了这副异相，心中斗然想起，说道：“阁下可是鬼门龙王沙老前辈么？”那人怒道：“正是，原来你还知道我。”王处一心想：“咱们河水不犯井水，不知哪里得罪他了？”当下温颜答道：“沙老前辈的大名，贫道向来仰慕得紧。”

　　那鬼门龙王名叫沙通天，武功可比师弟侯通海高得太多，只因他性子暴燥，传授武艺时动不动就大发脾气，所以一身深湛的武功，四个弟子竟是学不到他之十之二三。黄河四鬼在蒙古一战，折在郭靖手里，沙通天得知讯息后暴跳如雷，拳打足踢，将四人狠狠的责罚了一顿，命师弟三头蛟侯通海去将郭靖擒来，哪知又遭了黄蓉的戏弄。他越想越气，顾不得在众人之前失礼，突然伸手就往郭靖胸口抓来。郭靖倒退一步，王处一举起袍袖，挡在他的身前。

　　沙通天怒道：“好，你真的要袒护这小畜生吗？”呼的一掌，猛向王处一胸前击来。王处一见他来势凶恶，只得出掌相抵，双掌正要相交，突然身旁转出一人，左手抓住沙通天手腕，右手抓住王处一手腕，轻轻向外一分，两人手掌都被他轻描淡写的分开了。要知王处一与沙通天都是当世武林中顶儿尖儿的第一流人物，一个出掌，一个还掌，用的都是生平绝学，两人都知对方了得，哪敢有些微懈怠，岂知在这电光石火般的一瞬之间，竟有人能这样举重若轻的把两个高手斥开。王处一固然吃惊退开，连沙通天满腔怒火，也立即消失，一齐打量劝架那人。

　　只见他一身白衣，轻裘缓带，神态十分潇洒，大约三十五六岁年纪，双眉入鬓，面目俊雅，犹似一位秀才相公，但身上服饰打扮，又如一位富贵王孙。完颜康笑道：“这位是西域昆仑、白驼山的山主欧阳公子。他从未来过中原，各位都是第一次相见吧？”

　　这人突如其来的来到，不但王处一和郭靖前所未见，连彭连虎、梁子翁等也都并不相识。大家见他显了这手功夫，心中暗暗佩服，但西域白驼山的名字，却谁也没听见过。各人都是见多识广的武林领袖，各自寻思，回想是否曾听到过这人的名头，但竟无一人能想得起来。

　　那欧阳公子拱手道：“兄弟本该早几日到达燕京，只因途中遇上了一点小事，耽搁了几天，以致迟到了，请各位恕罪。”郭靖听完颜康说他是白驼山的山主，早已想到路上要夺他马匹的那些白衣女人，这时听了他的说话，心头一震：“难道我六位恩师已跟他交过手了？”

　　王处一见对方个个是一等一的好手，要是说僵了动手，一对一尚且未必能胜，要是他们数人齐上，自己如何能敌？当即问完颜康道：“你师父呢？为什么不请他出来？”完颜康道：“是！”转头对一个亲随道：“请师父！”那亲随答应去了。王处一大慰，心想：“有丘师兄在此，劲敌再多，我们两人至少也能自保。”

　　过不多时，只听见靴声托托，厅门中进来一个身材肥胖的锦衣武官，下颏留着一丛浓髯，四十多岁年纪，模样倒也颇为威武。完颜康上前叫了声“师父”，说道：“这位道长很想见见您老人家，已问过好几次啦。”王处一大怒，心道：“好小子，你又来作弄我啦！”那武官道：“道士，你要见我有什么事？我是素来不喜僧道尼姑的。”王处一气极而笑，说道：“我是要向大人化缘，想化一千两银子。”那武官名叫汤祖德，是赵王完颜烈手下的一名亲兵队长，在完颜康幼时曾教过他的武艺，所以赵王府里，人人都叫他师父，这时听王处一狮子大开口，一化就是一千两银子，吓了一跳，正要开言斥责，完颜康已接口道：“那是理所应当的。”向亲随道：“快去预备好了，待会给道爷送到客店里去。”汤祖德听了，张大了口合不拢来，从头至尾，又从脚至头的打量王处一，不知道这个道士是什么来头。

　　完颜康道：“各位请入席吧。道长初到，请坐上席。”王处一谦让了几次，终于在上席坐了，酒过三巡，王处一道：“今日各位武林前辈都聚在这里，大家说句公道话，姓穆的父女两人之事，该当怎么办？”众人目光都集在完颜康脸上，瞧他如何对答。

　　完颜康斟了一杯酒，站起身来，双手奉给王处一道：“请先喝了这杯。那件事道长说怎么办，晚辈无有不遵。”王处一一愣，万想不到他竟答应得这么爽快，当下举杯一口饮尽，说道：“好！咱们把那姓穆的请来，就在这里谈吧。”完颜康道：“正该如此。就劳郭兄大驾，把那位穆爷邀来如何？”王处一点了点头。郭靖当即离席，走出王府，来到高升客栈，走进穆易的店房，父女两人却已人影不见，连行囊衣物，都已带走，一问店伙，却说适才有人来接他们父女走了，房饭钱已经算清，不再回来。

　　郭靖忙问是谁接他们走的，店伙却说不出个所以然来。郭靖匆匆回到赵王府，完颜康下席相迎，笑道：“郭兄辛苦啦，那位穆爷呢？”郭靖把情由说了。完颜康叹道：“啊哟，那是我对不起他们啦。”转头对亲随道：“你快多带些人，四下寻访，务必要请那位穆爷转来。”那亲随答应去了。这一来闹了个事无对证，王处一倒不好再说什么，但心中暗生疑惑，冷笑道：“不管谁弄什么玄虚，将来总有水落石出之日。”完颜康笑道：“道长说得是。”

　　那汤祖德见小王爷一下子就给道士骗去了一千两银子，心中早已老大不忿，这时那道士神色凛然，对小王爷好没礼貌，更是气愤，发话道：“你这道士是哪所道观的？凭了什么到这里打秋风？”王处一道：“你这将军是哪一国的人？凭了什么到这里做官？”原来他见汤祖德明明是汉人，却在金国做武官，欺压同胞，当下忍不住出言嘲讽。

　　汤祖德生平最恨之事，就是别人提起他是汉人。他自觉一身武艺，对金国办事又是死心塌地，忠心耿耿，但金国始终不让他带兵，做一个方面大员，辛苦了二十多年，官衔虽然不小了，却仍是在赵王府中领一个闲职。王处一的话正触到了他的痛处，脸色立变，虎吼一声，站了起来，隔着梁子翁与欧阳公子两人，一拳向王处一脸上击来。

　　王处一笑道：“将军不说也就罢了，何必动粗？”伸出筷子，将他手腕夹住。汤祖德这一拳立时在空中停住，连用了几次劲，始终进不了半寸。他又惊又怒，骂道：“好妖道，你使妖法！”用力往后一夺，却竟也缩不回来，紫胀了面皮，尴尬异常。梁子翁坐在他的身旁，笑道：“将军别生气，还是坐下喝酒吧！”伸手向他肩头按去。王处一知道凭这双筷子之力，挟住汤祖德的手腕是绰绰有余，但要抵住梁子翁这一按却是不足，筷子忽地一松，在碗中挟起一只鸡腿，顺手往汤祖德口里塞去。汤祖德正张大了口怒骂，这一只鸡腿塞过来，撑得他嘴里满满的，嘭的一声，坐在椅上，不禁羞愤难当，站起身来，奔进内堂去了。众人见了这副模样，无不失笑。

　　沙通天道：“全真派威镇南北，果然名不虚传。兄弟要向道长请教一件事。”王处一道：“不敢，沙老前辈请说。”沙通天道：“兄弟与全真派向来各不相犯，道长为什么全力给江南七怪撑腰，来向兄弟为难？全真派虽人多势众，兄弟不才，可也不惧。”王处一道：“沙老前辈这可有误会了。贫道虽然知道江南七怪的名头，但和他们七人没一个相识。我一位师兄和他们还结下一点小小的梁子。说到帮着江南七怪来和黄河帮寻事，那是决没有的事。”沙通天怪声道：“那好极啦，那你就把这小子交给我。”一跃离座，就往郭靖胸口抓来。

　　王处一知道郭靖躲不开鬼门龙王这一抓，这一下非受伤不可，倏地离座，抢在头里，左臂在郭靖肩头轻轻一撞，郭靖身不由主的从椅中飞了出去。只听咯喇一声，沙通天一抓落下，椅背已断。他的外门功夫已到了登峰造极的地步，这一抓虽不及黑风双煞九阴白骨抓的阴狠恶辣，但也确是武林中罕见的凌厉功夫。

　　沙通天一抓不中，厉声喝道：“你是护定这小子啦？”王处一道：“这孩子是贫道带进王府来的，自要好好带他出去。沙兄放他不过，日后再找他晦气如何？”欧阳公子道：“这少年如何得罪了沙兄，说出来大家评评理如何？”沙通天寻思：“这道士武功绝不在我之下，凭我们师兄弟之力，想要留下那小畜生，至少也得再有一位高手相助。”当下回座喝了一杯酒，说道：“说来这姓郭的和我也没私仇。我有四个不成材的弟子，跟赵王爷到蒙古去干一件事，眼见可以成功，却给这小子横里窜出来毁了，叫赵王爷恼恨之极。各位想想，咱们连这样一个小子还奈何他不得，还办什么大事？”

　　席上除了王处一与郭靖之外，人人都是赵王卑词厚礼请来的，完颜康则更是赵王的世子，听了沙通天一说，都是耸然动容，个个决意把郭靖截了下来，交给赵王办理。

　　王处一见众人目光集中在郭靖身上，心中暗暗焦急，筹思脱身之道，但在这强敌环伺之下，实感彷徨无计。他自艺成下山以来，大阵仗不知见过多少，但要同时对付这许多一等一的高手，却是从来没有过的事，心想：“方今之策，只有一面拖延，一面探探各人的虚实。”当下神色不动，说道：“各位的威名贫道一向仰慕得紧，今日有缘会见高贤，真是欣喜已极。”他向郭靖一指道：“这个少年不知天高地厚，得罪了赵王爷，各位既要将他留下，贫道势孤力弱，虽是明知不可，却也难违众意。只是贫道斗胆求各位显一下功夫，好令这少年知道，不是贫道不肯出力，实在爱莫能助。”三头蛟侯通海气闷了半日，听王处一这么一说，立即离座，长衣一捋，叫道：“我先请教你的高招。”王处一道：“贫道这一点点薄艺，如何敢和各位过招？盼望侯兄一显绝技，让贫道开开眼界，也好教训教训这个少年，教他知道天外有外，人上有人，日后不敢再妄自逞能。”侯通海听他话中含刺，颇存机锋，虽是心头有气，却不知如何对答。

　　沙通天心想：“全真派的道士们很难惹，不和他动手也好。”对侯通海道：“师弟，那你就练练‘雪里埋人’的功夫，请王真人指教。”王处一连说不敢。这时大雪未停，侯通海奔到庭中，双臂连扫带扒，堆成了一个三尺来高的雪坟，用脚踹得结实，倒退三步，忽地跃起，头下脚上，扑的一声，倒插在雪坟之中，白雪一直没到他的胸口。

　　郭靖看了摸不着头脑，不知这是什么功夫，只见他倒插在雪里，动也不动。沙通天向完颜康的亲随们道：“相烦各位管家，将侯爷身旁的雪打实。”众亲随都觉得十分有趣，笑嘻嘻的将侯通海胸旁四周的雪踏得结结实实。原来沙通天和侯通海在黄河里称霸，水上功夫都极为了得。熟识水性讲究的是水底潜泳不换气，所以侯通海能把头埋在雪里土里，凝住呼吸，隔一顿饭的功夫再出来。众人一面吃酒，一面赞赏，过了良久良久，侯通海双手一撑，一个“鲤鱼打挺”，将头从雪中拔出，翻身直立。郭靖是少年心性，首先拍掌叫好。侯通海归座饮酒，却狠狠望了他一眼。

　　沙通天道：“我师弟的功夫很粗鲁，真是见笑了。”他一面说，一面伸手从碟中抓起一把瓜子，中指连弹，瓜子如一条线般直射出去。一颗颗瓜子都嵌在花厅前面的一堵白照墙之上。片刻之间，在墙上嵌成了一个“耀”字。那照墙离他座位总有三丈之遥，瓜子又轻又软，他竟能用指力弹出，嵌入墙中，内力实是惊人。王处一心想：“难怪鬼门龙王独霸黄河，果然是有非同小可的艺业。”转眼间墙上又出现了一个“武”字，一个“扬”字，看来他是要打成“耀武扬威”四个字了。

　　彭连虎看得技痒，笑道：“沙大哥，你这手神技可让小弟佩服得五体投地。咱们向来合伙做买卖，这位道长既要考较咱们，做兄弟的借光大哥这手神技来露露脸吧。”身子一晃，已跃到厅口。

　　这时吵通天已把最后一个“威”字打了一半，彭连虎忽地伸出双手，左伸右收，右伸左收，将沙通天弹出的瓜子一颗颗的都从空中截了下来。那些瓜子体形极小，去得又快，但他居然没漏了一颗。他每拿到一颗，就往口中一放，喀的一声，咬开瓜子，舌头一卷，将壳儿吐了出来。一个发得快，一个也吃得快，犹如流水一般，将瓜子吃了大半碟。

　　众人叫好声中，彭连虎笑道：“啊哟！我吃不下啦！”一跃归座，沙通天才将那半个“威”字打成。要是换了别人，彭连虎这一下显然有损削沙通天威风之嫌，但两人是二三十年的交情，所以沙通天微微一笑，并不见怪，回头对欧阳公子道：“欧阳公子露点什么，让咱们这些不见世面的人开开眼界。”

　　欧阳公子听他话中有刺，知道刚才拉开他的手膀，此人心中已不无芥蒂，只见侍役送上四盆甜品，每人面前放上一双新筷，将吃过咸食的筷子收集起来。欧阳公子将那把筷子接过，随手一撒，二十只筷子齐齐插在雪地，规规整整的排成四个梅花形。将筷子插在雪中，那是小童也会之事，可说丝毫不难，但一手撒出二十只筷子而布成如此整齐的图形，却又是难到了极处。

　　这一招的功力深妙之处，郭靖与完颜康还不大了然，但王处一与沙通天等人都是暗暗惊佩。

　　王处一苦思脱身之计，斗然想起：“这些武林中一等一的高手，平时遇到一人已是不易，怎么忽然都聚集在这里？像白驼山山主，灵智上人，参仙老怪等人，都是极少涉足中原的，为什么一齐来了燕京？这中间一定有一桩重大的图谋。”

　　他心中正自寻思，参仙老怪梁子翁笑嘻嘻的站起身来，走到花厅前的一个石鼓旁，微微躬身，右手在石鼓腰里一搭，向上一挥。说也奇怪，他手上似有极大黏力，一个七八十斤重、光溜溜的石鼓，竟被他黏了起来，飞起两丈来高。他不待石鼓落下，身法如风，双手连扬，又有两个石鼓被他挥在空中。这时第一个石鼓即将落地，他身子一晃，纵了过去，那石鼓正好落在他的额头，的溜溜的乱转，竟无半点声息。

　　众人采声未毕，第二个石鼓又被他顶在第一个之上，第三个顶在第二个之上。他顶着三个石鼓，向众人拱了拱手，缓步走到庭中，忽地一跃，左足一探，已落在欧阳公子插在雪地的筷子之上，拉开架子，“怀中抱月”、“二郎担山”、“拉弓式”、“脱靴转身”，把一路巧打连绵的“燕青拳”使了出来，头上虽然顶了二百多斤的三个石鼓，脚下仍是纵跳如飞，每一步都落在竖直的筷子之上。这银筷虽然是质地坚轫，但究竟是纤细之物，这几百斤重量落下来，只要稍有偏斜，那银筷立地弯折，只见他“让步跨虎”、“退步收势”，把一路“燕青拳”打完，二十只筷子仍是整整齐齐的竖在雪地，没一只欹侧弯倒。梁子翁脸上笑容不断，头一摆，三只石鼓一齐落下，纵身回席。

　　王处一久在江湖，街头卖艺的人头上顶几只坛子转动不堕，他曾见过不少，但像梁子翁这样的本领，显然是另有一身惊人的轻身功夫。郭靖更是不住的啧啧称奇。

　　这时酒筵将完，仆役们在一只只金盆中盛了温水给各人洗手。王处一心想：“现下只有灵智上人还未显过身手，只等他一现武功，他们就要一齐动手了。”斜眼看那藏僧，只见他若无其事的把双手浸在金盆之中，毫不理会。各人早已洗手完毕，他一双手还是浸在盆里。众人都等待他一露功夫之后，立即动手，见他慢吞吞的若有所思，都感到有点奇怪。

　　过了一会，王处一和欧阳公子首先见到，他那只金盆中忽有一缕缕的热气上升。再过一阵，盆里水气愈冒愈盛，余人也都留了神。片刻之间，盆里发出微声，小水泡一个个从盆底冒上来，声音越来越响，满盆的水竟自沸腾起来。王处一大惊：“他竟能用内力把身上的热力逼出来煮沸一盆水，造诣居然到了这个地步！事不宜迟，我非先发制人不可。”

　　眼见众人的目光都集注在灵智上人双手伸入的金盆，王处一知道时机稍纵即逝，身子一偏，左手越过两人，隔座拿住了完颜康的脉门，一把提了过来。众人大吃一惊，待得回头，王处一已点了完颜康的穴道，左手搭在他的背心。沙通天等又惊又怒，一时一知所措。

　　王处一右手提起酒壸，说道：“适才见了各位神技，贫道佩服得紧，借花献佛，敬各位一杯。”他身子并不站起，提着酒壸给各人一一斟酒。斟酒虽是极普通之事，但像他那样斟法，却是无人见过。只见他手一扬，壸嘴中就是一道酒激射而出，落在一人酒杯之中，不论那人距他是远是近，这一道酒总是恰恰落入杯内。更奇怪的是，有的人酒杯已空，有的还剩下半杯，但他斟来无一不是恰到好处，或多或少，那一道酒从空而降，落入杯中后，正好齐着杯沿而满，没有一滴溢出，也没有一滴落在杯外桌上。灵智上人等都知他内功深湛，右手能如此斟酒，左手搭在完颜康背上，稍一运劲，立时能震碎他的心肺内脏，明明是我众敌寡，但投鼠忌器，大家眼睁睁的不敢动手。王处一最后替郭靖和自己斟满了酒，举杯饮干，朗然说道：“贫道和各位无冤无仇，和这位姓郭的小哥也是非亲非故，但见他宅心仁厚，是个有骨气的少年，所以想求各位瞧着贫道这点薄脸，今日放他过去。”众人默不作声。王处一道：“今日各位饶他，贫道也就放了这位小王爷，这是一位金枝玉叶的王爷，他却不过是普通百姓，一个换一个，各位决不吃亏，怎么样？”梁子翁笑道：“王道长爽快得很，这笔生意就这样做定了。”王处一毫不迟疑，手肘在完颜康腰里一撞，解开了他的穴道，放他归座。他知道这些人都是一宗一派的首脑，不论心地如何邪毒狠辣，但言出必践，就有天大的干系，也无人肯食言而肥，自堕威名，当下向各人稽首为礼，拉了郭靖的手，说道：“就此告辞，后会有期。”各人眼见一尾入了网的鱼儿竟自滑脱，无一暗呼可惜，均感脸上无光。

　　完颜康定了定神，含笑道：“道长有暇，请随时过来叙叙，好让后辈得聆教益。”站起身来，恭送出去。王处一“哼”了一声，说道：“咱们事情没了，总还有见面的日子！”

　　走到花厅门口，灵智上人忽道：“道长功力精奥，出神入化，令人拜服之至。”双手合什，施了一礼，突然双掌一撤，一股劲风猛然袭到。王处一暗叫：“不妙！”举手回礼，也是运力于掌，要以数十年修习的内功化开他双掌的袭击。两股劲风刚一接触，灵智上人突然变内力为外功，右掌斗然一伸，来抓王处一手腕。对方来得迅速，王处一变招也快捷之至，反手钩腕，强对强，硬碰硬，两人手腕一搭上，立即分开。灵智上人脸色微变，说道：“佩服，佩服！”一跃退开。

　　王处一微笑道：“大师名满江湖，怎么说了话不算数？”灵智上人怒道：“我不是留这姓郭的小子，我是要留你……”他被王处一掌力一震，已经受伤，假如静神定心，调匀吸呼，一时还不致发作，但被王处一这么一激，怒气上冲，一言未毕，竟自喷出了一口鲜血。王处一不敢停留，牵了郭靖的手，急步走出府门。

　　沙通天、彭连虎等众人一则有话在先，不肯言而无信，再则见灵智上人吃了大亏，心中无不凛凛，当下也不上前阻拦。

　　王处一走出府门十余丈，转了一个弯，见后面无人追来，低声说道：“你背我到客店去。”郭靖听他声音微弱，有气没力，不觉大吃一惊，只见他脸色苍白，满面病容，和刚才的情形大不相同，忙道：“道长，你受了伤么？”王处一点点头，一个踉跄，竟自站立不稳。

　　郭靖疾忙蹲下身来，把王处一负在背上，走到一家大客店门前，正要入内，王处一低声道：“找……找最僻静……地方的小……小店。”郭靖立时会意，知道他怕对头找来，他身受重伤，自己本领低微，只要被人寻到，那只有束手待毙的份儿。于是低头急奔，他不识道路，尽往人少屋陋的地方走去，果然越走越是偏僻，只感到背上王处一呼吸愈来愈弱，好容易找到一家小客店，里面又小又脏，当下也顾不到许多，闯进店房，将王处一放在炕上。王处一道：“快…快…找一只大缸…盛满…满清水……”郭靖道：“还要什么？”王处一不再说话，轻轻挥手，催他快去，郭靖忙出房吩咐店伴，摸出一锭银子，放在柜上，又赏了店小二几钱银子。那店小二欢天喜地，忙抬了一口大缸，放在天井之中，把清水装得满满的。郭靖回进房去，对王处一说已经办妥。王处一道：“好…好孩子，你抱我放在缸里…不许……别人过来。”郭靖不懂他这样干是为了什么，依言将他抱进缸内，清水一直浸到头颈，再命店小二拦阻闲人。只见王处一闭目而坐，急呼缓吸，大约一顿饭功夫，一缸清水竟渐渐转成黑色，同时他脸色也慢慢恢复红润。王处一道：“扶我出来，换一缸清水。”郭靖依言换了水，又将王处一放在缸内，这时才知他是运用上乘内功，将身上中了的毒逼发出来，化在水里，这样一连换了七缸水，水中才无黑色。

　　王处一笑道：“没事啦。”扶着缸沿，提足跨了出来，叹了口气道：“那藏僧的功夫好毒！”郭靖放了心，甚是喜慰，问道：“那藏僧手上有毒么？”王处一道：“正是，毒砂掌的功夫我生平见过不少，但从没见过这样厉害的，今日几乎性命不保。”郭靖道：“您要吃什么东西，我给您老买去。”王处一命他向柜上借了笔砚，开了一张药方，说道：“我性命已经无碍，但内脏毒气未净，十二个时辰之内如不除去，不免终身残废。”郭靖接过药方，如飞而去。

　　他知道这帖药服得愈早愈好，见横街上有一家店正是药铺，忙将药方递到柜上。那店伴接过方子，细细看了一遍，说道：“客官，你来得不巧，方子上血竭、牛七、没药、态胆四味药，小店刚巧没货。”郭靖不等他说第二句，抢过方子便走，哪知走到第二家药铺，仍是缺了这几味药，一连走了七八家，无不如此。郭靖又急又怒，在城中到处奔跑买药，连三开间门面，金字招牌的大药铺，也说这些药本来存货很多，但刚才正巧被人全数搜买了去。

　　郭靖这才恍然，原来赵王府中的人料到王处一中毒受伤后必定要使用这些药物，竟把全城各处药铺中这几味主药都抄得干干净净，用心可实在十分歹毒。当下垂头丧气的回到客店，把情形对王处一说了，王处一叹了口气，脸色惨然，郭靖天性纯厚，伏在桌上放声大哭。

　　王处一笑道：“一个人生死有命，生固欣然，死亦殊不足惜，何况我也未见得会死呢，又何必哭泣？”轻轻击着床沿，纵声高歌：“知其雄兮守其雌，知其白兮守其黑，知荣守辱兮为道而损，损之又损兮乃至无极。”郭靖收泪看着他，怔怔的出神。王处一哈哈大笑，盘膝坐在床上，用起功来。郭靖不敢惊动他，悄悄走出店房，忽想：“我赶到附近市镇去，他们未必把那里的药都买光了”。想到这个计谋，心中立时喜慰，正要找人打听附近市镇的远近道路，只见店小二匆匆进来，送了一封信给他。信封上写著“郭大爷亲启”四个字，笔致秀媚，郭靖一接过信封，就闻到一阵幽幽甜香，心中奇怪：“这是谁给我的信？”忙撕开封皮，露出一张诗笺，上面写道：“我在城外向西十里的湖中等你，有要事相商，快来。”下面却画着一个小叫化的肖像，笑嘻嘻的正是黄蓉。郭靖奇道：“这信是谁送来的？”店小二道：“是街边一个闲汉送来的。”

　　郭靖回进店房，见王处一在地下轻轻运动手足，说道：“道长，我到附近市镇去买药。”王处一道：“我们想到这一着，他们何尝想不到？不必去啦。”郭靖不能死心，决意一试，心想：“黄贤弟聪明伶俐，我先和他商量商量。”说道：“一个朋友约我有事，弟子去一下马上就回。”说着将信给王处一看了。

　　王处一沉吟了一下，问道：“这孩子你怎么认得的？”郭靖把旅途相逢的事说了。王处一道：“他戏弄三头蛟侯通海的情状我都见到了，这人身法神态好生古怪……”随即正色道：“你去可要十分小心了，这孩子的武功远在你之上，但他功夫之中，总是透着一股邪气，我也摸不准这是什么原故。”郭靖奇道：“我和他是生死之交，他决不能害我。”王处一叹道：“你和他相识有多久，哪能说什么生死之交？你莫瞧他人小，他要算计你时，你真对付不了。”

　　郭靖心中对黄蓉毫无半点疑惑之意，心想：“道长这样说，必是他不知黄贤弟的为人。”当下满口夸说黄蓉的好处。王处一笑道：“你快去吧。少年人无不如此，不经一事，不长一智。”他见多识广，断定黄蓉不是正派人物。


# 第十九回　隔墙有耳

　　郭靖不便再说，把药方揣在怀里，放开脚步，向城外奔去。出得城来，飞雪愈大，雪花点点扑面，放眼只见白茫茫的一片，野外人踪绝迹，行了将近十里，前面果然水光晃动，正是一个湖泊。此时天气倒不甚寒，所以湖中并未结冻，雪花落在湖面，慢慢都溶在水里，湖边树上却都堆满了冰雪，犹如满树开遍了冰花雪蕊。

　　郭靖四下一看，不见人影，心中急道：“莫非他等我不来，先回去了？”放声叫道：“黄贤弟，黄贤弟。”只听得忽喇喇一声响，湖边飞起两只水鸟。郭靖好生失望，又叫了两声，又想：“或许他还未到达，我在这里等他便了。”当下在湖边欣赏雪景，等了一顿饭功夫，湖中忽然轻轻一笑，款乃声中，一叶扁舟从树丛中摇了出来。

　　只见船尾一个女子，长发披背，一身白衣，头发上束了一条金带，被白雪一映，更是灿然生光。郭靖见这女子一身装束犹如仙女一般，不禁看得呆了，那船慢慢摇近，只见那女子方当妙龄，不过十五六岁年纪，肤白胜雪，娇美无匹，容色绝丽，不可逼视。

　　郭靖只觉耀眼生花，不敢再看，转开了头，缓缓退开几步。那少女把船摇到岸边，叫道：“郭哥哥，上船来吧！”郭靖猛吃一惊，转过头来，只见那少女笑靥生春，衣襟在风中轻轻飘动，郭靖如痴似梦，双手揉了眼睛。那少女笑道：“怎么？不认识我啦？”郭靖听她声音，依稀似黄蓉模样，但一个肮脏褴褛的男叫化，怎么会忽然变成一个仙女，真是不能相信自己的眼睛。

　　那少女笑道：“我是你的黄贤弟啊，你不认识我了么？”郭靖再定神一看，果见她眉目口唇和黄蓉一样，说道：“你…你…”只说了两个“你”字，再也接不下去了。黄蓉嫣然一笑道：“我本是女子，谁要你黄贤弟、黄贤弟的叫我？快上船来吧。”郭靖恍如在梦中，双足一点，跃上船去。

　　黄蓉把小舟荡到湖心，取出酒菜来，笑道：“咱们在这里喝酒赏雪，那不好么？”郭靖心神渐定，笑道：“我真胡涂，一直当你是男子，以后不能再叫你黄贤弟啦！”黄蓉笑道：“你也不要叫我黄贤妹，叫我作蓉儿吧。我爸爸一向这样叫的。”郭靖忽然想起，说道：“我给你带了点心来。”从怀里掏出完颜康送来的细点，哪知他在赵王府中观看各人逞示武功，忘形之下，早已把点心压得扁扁的不成模样。黄蓉看了点心的样子，轻轻一笑。郭靖红了脸，道：“吃不得了！”拿起来要抛入湖中，黄蓉突然伸手接过，道：“我爱吃。”

　　郭靖一怔，黄蓉已把一块点心放在口里吃起来。郭靖见她吃了几口，眼圈渐红，眼眶中慢慢充了泪水，心中更是不解。黄蓉道：“我生下就没了妈，从没有谁这样记着我过……”说着几颗泪水流了下来。她取出一块洁白的手帕，郭靖以为她要擦拭泪水，哪知她把几块压扁的点心郑重其事的包在手帕之中，放在怀里，回眸一笑，道：“我慢慢的吃。”

　　郭靖丝毫不懂这种女儿情怀，只觉这个“黄贤弟”一举一动很是特别，当下问她道：“你说有要事相商，是什么事啊？”黄蓉微笑道：“我叫你来想对你说，我不是什么黄贤弟，是蓉儿，这不是要事么？”郭靖也是微微一笑，又问：“你这样多好看，干么先时扮成个小叫化？”黄蓉侧过了头，道：“你说我好看么？”郭靖叹道：“好看极啦，真像咱们雪山顶上的仙女一样。”黄蓉笑道：“你见过仙女了？”郭靖道：“我没见过，见了还有命活？”黄蓉奇道：“怎么？”郭靖道：“我听老人家说，谁见了仙女，永远不想回到草原上来啦，整天就在雪山发痴，没几天就冻死了。”

　　黄蓉笑道：“那么你见了我发不发痴啊？”郭靖脸一红，急道：“咱们是好朋友，那不同的。”黄蓉点点头，正正经经的道：“我知道你是真心和我好，不管我是男的还是女的，是好看还是丑八怪。”她隔了片刻，说道：“我穿这样的衣服，谁都会和我好，那有什么希罕？我做叫化时你对我好，那才是真好。”她这时心情极好，笑道：“我唱个曲儿给你听，好么？”郭靖道：“明儿再唱好不好？咱们要先给王道长买药。”当下把王府中诸人显技、王处一受伤、买不到伤药的情形大略的说了一遍。

　　黄蓉笑道：“我本来奇怪，你满头大汗的在药铺里奔进奔出，不知道干什么，原来是为了这个。”郭靖这才想起，他去买药时黄蓉已掇在他的身后，否则也不会知道他们住在那家小客店里了，当下说道：“黄贤弟，我骑你的小红马去买药好么？”

　　黄蓉郑重其事的道：“第一，我不是黄贤弟。第二，那小红马是你的，难道我真要你的么？我是试试你的心。第三，到附近市镇去，也未必能买到药。”郭靖听她所料的与王处一不谋而合，不禁十分惶急。

　　黄蓉嫣然一笑道：“现在我唱曲儿了，你听着。”只见她启朱唇，发皓齿，一缕清声自舌底婉转而出：

　　“雁霜寒透幕。正护月云轻，嫩冰犹薄。溪奁照梳掠。想含香弄粉，艳妆难学。玉肌瘦弱，更重重、龙绡衬着。倚东风，一笑嫣然，转盼万花羞落。

　　寂寞！家山何在？雪后园林，水边楼阁。瑶池旧约，麟鸿更仗谁托？粉蝶儿、只解寻桃觅柳，开遍南枝未觉。但伤心、冷落黄昏，数声画角。”

　　郭靖一个字一个字的听着，虽然词义不甚了了，但也不自禁的心摇神驰，意酣魂醉，这一番缠绵温存的光景，竟是他出世以来从未经历过的。

　　黄蓉一曲既终，低声道：“这是辛大人的‘瑞鹤仙’，你说做得好么？”郭靖道：“我不大懂，听来是很好听的。辛大人是谁啊？”黄蓉道：“辛大人就是辛弃疾。我爹爹说他是个爱国爱民的好官。北方沦陷在金人手中，岳爷爷他们都被奸臣害了，现在只有辛大人还在力图恢复失地。”郭靖虽常听母亲说起金人的残暴，怎样虐杀中国百姓，但终究自小生长在蒙古人之中，家国之痛在他并不十分深切，说道：“我从未来过中原，这些事将来你慢慢说给我听，现在咱们想法儿救王道长要紧。”

　　黄蓉道：“你听我话，咱们在这儿多玩一阵，不用急。”郭靖道：“他说十二个时辰之内不服药，伤势就好不了啊！”黄蓉道：“我包你有药就是。”郭靖听她说得真切，再者自己也无别法，心想：“她计谋武功都远胜于我，听她的话一定错不了。”于是放宽胸怀，和黄蓉在湖中饮酒谈心。黄蓉说起怎样把黄河四鬼吊在树上，怎样把侯通海气得暴跳如雷，两人拊掌大笑。

　　眼见暮色四合，渐渐的白雪湖水都笼罩在黑暗之中，黄蓉慢慢伸过手来，握住了郭靖的手，低声道：“现在我什么都不怕啦。”郭靖道：“怎么？”黄蓉道：“就算爸爸不要我，你也会要我跟着你的，是不是？”郭靖道：“那当然，我从来没像今天这样高兴过。”黄蓉把身子轻轻靠在他的胸前，郭靖只觉一股清如幽兰般的甜香围住了他的身体，围住了湖水，围住了整个天地，两人手握着手不再说话。

　　过了良久良久，黄蓉叹了口气道：“这里真好，可惜咱们要走啦。”郭靖道：“为什么？”黄蓉道：“咱们不是要去拿药救王道长么？”郭靖喜道：“啊，到哪里去拿？”黄蓉道：“药铺子里的那几味药，都到哪里去啦？”郭靖道：“一定都给赵王府里的人搜去了。”黄蓉道：“不错，咱们就到那边拿去。”郭靖吓了一跳，道：“赵王府？”黄蓉道：“正是！”郭靖道：“那去不得。咱俩去只有送命的份儿。”

　　黄蓉道：“难道你就忍心让王道长终身残废？说不定伤势厉害，还要送命呢！”郭靖热血上冲，道：“好，我去，但你不要去。”黄蓉道：“为什么？”郭靖迟疑了一下，却说不出个道理来。黄蓉低声道：“好哥哥，你再体惜我，我可要受不了啦。要是你遇上了危难，难道我独个儿能活着么？”郭靖心中一震，不觉感激、爱惜、狂喜，自怜，各种激情同时涌向心头，突然间勇气百倍，顿觉沙通天、彭连虎等人殊不足畏，天下再无难事，昂然道：“好，咱俩去拿药。”两人把小舟摇近岸边，上岸回城，向王府而去。

　　两人来到赵王府后院，越墙而进。黄蓉柔声道：“靖哥哥，你的轻身功夫好得很啊！”郭靖伏在墙脚边，察看院内动静，听她称赞，只觉一阵说不出的温馨甜美。

　　过了片刻，忽听得脚步声响，两个人边谈边笑而来，走到相近，只听一个人道：“小王爷把这女子关在这里，你猜想是为了什么？”另一个笑道：“那还用猜？这样美貌的娘儿，你出娘胎之后见过半个么？”先一人道：“瞧你这副色迷迷的样儿，小心小王爷砍掉你的脑袋。”郭靖心想：原来那完颜康已有意中人，所以不肯娶那穆小姐了，这也难怪。但他为什么把人家关起来？难道是人家不肯，他要用强逼迫么？

　　这时那两人走得更近了，一个手里提了一盏风灯，另一个提着一只食盒，都是青衣小帽，仆役的打扮。那提食盒的笑道：“又要关人家，又怕人家饿坏了，这么晚啦，还巴巴的送菜去。”另一个道：“不是又风流又体贴，怎能嬴得美人儿的芳心？”两人一面谈笑，一面走得远了。

　　黄蓉好奇心起，低声道：“咱们瞧瞧去，到底是怎么样的美人胎子。”郭靖道：“还是盗药要紧。”黄蓉笑道：“我偏要先看美人！”郭靖心想：女人有什么好看？真是古怪。他哪里知道，凡是女子，听说哪一个女人美貌，不亲眼见一见，那比什么都难过，如果自己是美丽女人，那是更加非去看一看，比一比不可。郭靖只道她孩子气厉害，也就跟在后面。

　　那赵王府好大的园林，跟着那两个仆役曲曲折折的走了好一阵子，才来到黑沉沉的一座大屋跟前。黄蓉和郭靖闪在一边，只听得两仆和看守的亲兵说了几句话，亲兵打开门放他们进去。黄蓉捡起一颗石子，噗的一声，把风灯打灭，拉着郭靖的手，纵身挤进门去，反而抢在两仆的前面。两仆和亲兵们全未知觉，只道是屋顶上偶然跌下了石子，大家一面说笑咒骂，一面取出火绒火石来又打火点亮了灯。

　　两仆开了里面的一扇小门，走了进去，黄蓉和郭靖悄悄跟在后面，只见里面是一条条极粗钢条编成的栅栏，就如监禁猛兽的大铁笼一般，栅栏后面坐着两人，依稀可辨是一男一女。

　　一个仆人点燃了一根红烛，伸手进栅，放在桌上。烛光把两人的面目照得十分清楚，郭靖一看，不禁大奇，原来那男子须发苍然，满脸怒容，正是日间在广场上比武招亲的穆易，一个妙龄少女垂首坐在他的身旁，不是他女儿穆念慈是谁？郭靖满腹疑团，大惑不解：“那完颜康却是什么心思？到底是爱这位姑娘不爱？”

　　只见两仆把消夜的点心酒菜从食盒中取出，一盆盆的送进栅去，穆易提起一盆点心，劈面掷将出来，骂道：“我落了你们圈套，要杀快杀，谁要你们假惺惺讨好？”喝骂声中，只听得外面众亲兵一齐请安：“小王爷您好！”

　　黄蓉和郭靖互望一眼，急忙在门后一躲，只见完颜康快步入内，大声呵斥道：“谁惹怒穆老英雄啦？回头瞧我打不打断你们的狗腿子。”两个仆人各各跪下一腿，俯身说道：“小的不敢！”完颜康道：“快滚出去。”两仆忙道：“是，是。”站起来转身出去，走到门边时，相对伸了伸舌头。

　　完颜康等他们反带上了门，和颜悦色的对穆易父女俩道：“我请两位到这里，另有下情相告，两位千万不可误会。”穆易怒道：“你把我们当犯人般的关在这里，这是‘请’么？”完颜康道：“是是，请两位暂且委曲一下，我心中很是过意不去。”穆易怒骂；“你这些话骗三岁孩子去，做官做府的吃人不吐骨头，难道我还知道得少了？”完颜康几次要说话，都被穆易一阵怒骂挡了回去。那完颜康居然涵养甚好，笑嘻嘻的并不生气。

　　穆念慈听了一阵，低声道：“爹，你且听他说些什么？”穆易“哼”了一声，这才不骂。完颜康道：“令爱这样品貌，难道我有不喜爱的。”穆念慈一阵红晕，罩上双颊，把头俯得更低了。只听完颜康又道：“只是我是王爵的世子，家教又严，要是被人知道，说我和一位江湖英雄、草莽豪杰结了亲家，不但父王怪罪，说不定圣上还要严旨切责父王呢？”穆易听他说得倒也有三分在理，道：“依你说怎样？”完颜康道：“我是想请两位在舍下休息几日，养好了伤，然后回到家乡去。过得一年半载，待这事冷了一冷之后，或者是我到府上来迎亲，或者是请老前辈送令爱来完姻，那岂不是两全其美？”穆易沉吟不语，心中却想起另一件事。完颜康笑道：“这事牵涉到父王在内，他为了我顽皮闯祸，已受过当今圣上的几次责备。如再知道我有这等事，婚事决不能谐，所以务恳老前辈要严守秘密。”穆易怒道：“依你说来，小女将来即使跟了你，也是一辈子的偷偷摸摸，不是光明正大的夫妻了。”完颜康道：“这个我自然另有安排，将来邀出朝里几位大臣来做媒，总要风风光光的娶了令爱才是。”

　　穆易脸色忽变，道：“你去请你母亲来，咱们当面说个清楚。”完颜康微微一笑，道：“我母亲怎能见你？”穆易斩钉截铁的道：“不跟你母亲见面，任你如何花言巧语，我永不理睬。”说着掀起酒壸，从铁栅中掷了出来。

　　穆念慈和完颜康相斗之后，一颗芳心早已倾注在他的身上，这时听他说得合情合理，正自窃喜，忽见父亲突然无故动怒，不禁又是惊讶又是伤心。完颜康袍袖一翻，卷住了酒壸，伸手放回桌上，笑道：“不陪啦！”飘然转身而出。郭靖一路听着完颜康的话，觉得他确有苦衷，所说的办法也很周到，哪料穆易却反而翻脸，心想：“我还是去劝劝他。”正想长身出来，黄蓉纵过来一扯他的衣袖，拉着他从门里窜了出去。

　　只听完颜康向一个仆人道：“拿来了么？”那仆人道：“是。”举起手来，手里提着一只兔子。完颜康接过，喀喀两声，把兔子的两条后腿折断了，放在怀中，快步而去。那兔子悲呜一声，晕死过去。郭靖与黄蓉甚是奇怪，不知他玩什么花样，一路远远蹑在他的身后。绕过一条竹篱，忽见三间乌瓦白墙的小屋。这在江南是极普通的平民居屋，不意在这富丽绝伦的王府之中见到，两人觉得极为诧异，完颜康推开小屋的木板门，走了进去。两人轻轻绕到屋后，俯眼在窗缝之上，向里张望，心想完颜康到这诡秘的所在来，必有什么特异的行动，哪知却听他叫了一声：“妈！”里面一个女人声音“嗯”的应了一声。

　　完颜康走进内室，黄蓉与郭靖跟着转到另一扇窗子之外，只见一个中年女子坐在桌边，一手支颐，呆呆的出神，那女子四十岁不到，生得姿容秀美，鬓边带了一朵白花，身上穿的也是一套粗布衣衫。完颜康走到她的身旁，拉住她手道：“妈，你今天不舒服了么？”那女子叹了口气道：“还不是为你耽心。”完颜康靠在她身边，撒娇地道：“儿子不是好好在这里么？又没少了半个脚趾头。”那女子道：“你爹爹知道了倒也没什么，你这样胡闹，要是给你师父听了风声，那可不得了。”

　　完颜康笑道：“妈，你道今儿来打岔救人的那个道士是谁？”那女人道：“是谁啊？”完颜康道：“是我师父的师弟。”那女子一惊，道：“糟啦，糟啦。我见过你师父发怒的样儿，他杀起人来，真教人害怕。”完颜康道：“你见过师父杀人？在哪里？干么杀人啊？”那女人抬头望着烛光，似乎神驰远处，缓缓的道：“那是在很久很久以前。唉，从前的事我差不多都忘啦！”

　　完颜康不再追问，得意扬扬的道：“那王师叔逼上门来，问我比武招亲的事怎样了结，我一口应承，只要那姓穆的到来，他怎么说就怎么办。”那女子道：“你问过你爹爹么？他肯答允么？”完颜康笑道：“妈你就这么老实。我早就差人去把那穆的父女骗了来，锁在后面铁牢里。王师叔到哪里找他去？”

　　完颜康说得高兴，郭靖在外面愈听愈怒，心想：“我还道他真是好意，哪知竟是这么奸恶。”那女子也颇不以为然，愠道：“你戏弄了人家闺女，还把人家关在这里，那成什么话？快快去放了，再多送他们一点银子？好好赔罪，请他们回家乡去。”郭靖听得不住点头，心想：“这还说得过去。”完颜康笑道：“妈你不懂的，这种江湖人物才不稀罕银子呢，把他们放了，他们出去一宣扬，师父还有不知的么？”那女子急道：“难道你关他们一世？”完颜康笑道：“我说些好话，把他们骗回家乡，叫他们死心眼的等我一辈子。”说着哈哈大笑。郭靖怒极，一掌往窗格上拍去，张口怒喝。

　　刚要吐声，突觉一只滑腻的手掌按住了自己嘴唇，同时右手手腕也被人从空捏住，一个柔软异常的声音在耳边轻声道：“别发脾气。”

　　郭靖登时醒悟，向黄蓉微微一笑，再向里张望，只听完颜康道：“那姓穆的老儿奸滑得紧，一时还不肯上钩，再关他几天，瞧他听不听话。”他母亲道：“我见那个姑娘品貌很好，我倒喜欢她，我对你爹说说，不如索性娶了她，那不是什么事都没了。”完颜康笑道：“妈你又来啦，咱们这样的家世怎么能娶这种江湖女子？爹常说要给我择一门显贵的亲事。就只可惜爹与当今圣上是亲兄弟。”那女子道：“可惜什么？”完颜康道：“否则的话，我准能娶公主，做驸马爷。”那女子叹了口气，不再理他。完颜康笑道：“妈，还有一桩笑话儿呢，那姓穆的说要见你，和你当面说定了他才肯相信。”那女子道：“我才不帮你骗人，做缺德的事。”完颜康笑嘻嘻的在室中走了几个圈子。

　　黄蓉和郭靖打量室中的布置，只见桌凳之物都是粗木所制，床帐用具无一不是如同江南的农舍，十分的粗糙简陋，壁上悬挂了一根铁枪，一张犁头，屋子的一角放着一架纺纱用的纺车。

　　两人心里都是暗暗称奇：“这女子贵为王妃，怎么居室竟是如此摆设？”只见完颜康在胸前按了两下，衣内什么东西吱吱的叫了两声。那女子问道：“什么呀？”完颜康道：“啊，我险些儿忘了。我回来时路上见到一只兔子受了伤，检了回来，妈，你给它治治。”说着忙从怀里掏出那只小白兔来，放在桌上，那兔儿后腿跛了，行动不得。那女子道：“好孩子！”忙拿出刀圭伤药，给兔子治伤。郭靖看得怒火上冲，心想这人必是明知母亲心慈，把好好一只兔子折断腿骨，要她医治，好教她无心理会自己干的坏事，对亲生母亲尚且玩弄权谋，心地真是不问可知了。

　　黄蓉靠在郭靖的身旁，忽觉他全身颤抖，知他怒极，怕他发作出来被完颜康惊觉，忙牵着他的手轻轻走远，说道：“不理他们，咱们找药去。”郭靖道：“你知道药在哪里么？”黄蓉摇摇头道：“不知道。这就去找。”郭靖心想，这样大的王府到哪里找去？要是惊动了沙通天他们，那更是大祸临头，正要开言和她商量，突然前面灯光一闪，一人手提灯笼，口里哼着淫猥的小曲：“我的小亲亲哟，你不疼我疼谁个？还是疼着我……”一阵急一阵缓的走近。

　　郭靖待要闪入树后，黄蓉却迎了上去，那人一怔，还未开口，黄蓉腕底一翻，一柄明晃晃的分水蛾眉刺已抵在他的喉头，喝道：“你是谁？”那人吓得魂不附体，隔了好一阵，才结结巴巴的道：“我……我是府里的简管事。”黄蓉道：“你是管事，那更好办啦。今日小王爷差你们去买来的那些药放在哪里？”简管事道：“都是小王爷自己收着，我……我不知道啊！”

　　黄蓉左手在他手腕上一捏，右手微微向前一送，蛾眉钢刺嵌入了他咽喉几分。那简管家只觉手腕上奇痛彻骨，可是又不敢叫出声来，黄蓉低声喝道：“你说是不说？”简管家道：“我真的不知道。”黄蓉左手一挥一扭，喀喇一声，登时将他臂骨扭断，同时右手将他帽子扯下来往他口上一塞。那简管家大叫一声，立时昏晕，他嘴巴被帽子塞住，这一声叫喊惨厉之中夹着窒闷，更加显得可怖。

　　郭靖万料不到这位艳如海棠、美胜白玉的小姑娘下手竟会如是毒辣，不觉惊得呆了，做声不得。黄蓉左手在简管家胁下戳了两下，那人苏醒了过来，她把帽子顺手在他头顶一堆，喝道：“要不要将左臂也扭断了？”简管家痛得眼泪直流，扑的往下一跪，道：“小的真是不知道，姑娘杀了小的也没用。”黄蓉这才相信他不是装假，低声道：“你到小王爷那里，说你摔一跤跌断了骨头，大夫说要用血竭、牛七、态胆、没药等等医治，北京城里买不到，你求小王爷赏赐一点。”

　　那管家见了黄蓉犹如看到毒蛇猛虎一般，她说一句应一句，不敢有丝毫迟疑。黄蓉又道：“小王爷在王妃那里，快去快去！我跟着你。要是你装得不像，露出半点痕迹，我扭断你的脖子，挖出你的眼珠子。”简管家打个寒噤，爬起身来，咬紧牙齿，忍痛奔往王妃居室。

　　完颜康还在和母亲东拉西扯的谈论，忽见简管家满头满脸的汗水、眼泪、鼻涕，奔进来把黄蓉教的话说了一遍。那赵王妃最是面慈心软，见他痛得脸如白纸，不待完颜康答覆，自己一叠连声的催他给药。完颜康眉头一皱道：“那些药梁老先生要去啦，你自己拿去。”简管家哭丧着脸道：“求小王爷赏一张字条！”说着请了一个安。赵王妃忙拿出文房四宝，完颜康写了几个字，命他向梁子翁取药。简管家磕头谢赏，赵王妃道：“快去吧，治好了再来磕头不迟。”

　　简管家退了出来，刚走得几步，一柄冰寒彻骨的蛾眉刺已架在后颈，只听黄蓉道：“到梁老先生那里去。”简管家走了几十步，实在支持不住了，一个踉跄，就要跌倒。黄蓉道：“不拿到药，你左边的臂膀休想保全。”简管家一惊，冷汗直冒，不知从哪里突然来了一股力气，急往前走。路上遇见七八个仆役侍从，大家见郭靖黄蓉与他在一起，也无人查问。

　　来到梁子翁所住的馆舍，简管家过去一瞧，馆门反锁，出来再问，一个仆役说王爷在华翠阁宴客。郭靖见简管家实在可怜，伸手托在他的胁下，三人并肩往华翠阁而去。

　　离阁门有数十步远，两个青衣汉子迎了上来，手中一个拿刀一个提鞭，喝道：“停步，是谁？”简管家取出小王爷的字条，一人火折子一晃，看了字条，放他过去，又来询问郭黄二人，简管家刚说道：“是自己人！”火光下看得明白，那两人正是黄河四鬼中的沈青刚和马青雄。

　　这两人虽吃过黄蓉不少苦头，但她这时换回少女装束，哪里还认她得出？两人见了郭靖却不觉一怔，各挺刀鞭，正要上前，只觉胁下一阵酸麻，早已动弹不得，原来已被黄蓉用神不知鬼不觉的快速手法点中了穴道。郭靖虽然站在她的身边，但竟没看清楚她如何挪动身体，如何出手。他惊佩之中，猛地想起：“那日在张家口酒楼之中，那些女子要来抢我宝马，突然被人点中穴道，躺在地下动弹不得，必是蓉儿的手段了。”黄蓉见他出神，低笑道：“想什么？”把沈、马两人提在花木后面，牵了郭靖的手，随着简管家走到华翠阁前。她在简管家身后轻轻一推，与郭靖纵身而上，攀住檐头，从窗缝中向里观看。

　　只见阁里灯烛辉煌，摆着一桌筵席，郭靖一看桌边所坐的诸人，心中不禁突突乱跳，原来日间同席过的白驼山主欧阳公子、鬼门龙王沙通天、三头蛟侯通海、参仙老怪梁子翁、千手人屠彭连虎都围坐在桌边，在下首主位相陪的正是大金国六王子赵王完颜烈。桌旁放着一张太师椅，垫了厚厚的毡毯，大手印灵智上人坐在椅中，双目微张，脸如金纸，受伤竟自不轻。郭靖心中暗喜：“你暗算王道长，教你自己也受一下好的。”

　　只见简管家推门而进，向梁子翁行了个礼，将完颜康所写的字条递给他。梁子翁一看，望了简管家一眼，把字条递给完颜烈道：“王爷，这是小王爷的亲笔吧？”完颜烈接过来看了，道：“是的，梁公瞧着办吧。”梁子翁问身后一名青衣童子道：“今儿小王爷送来的四味药材，你去各拿一两给这位管家。”

　　那童子应了，随着简管家出来。郭靖在黄蓉耳边道：“快走吧，那些人个个厉害得紧。”黄蓉笑了笑，摇摇头。郭靖只觉她一缕柔发在自己脸上轻轻擦过，从脸上到心里，都有点痒痒的，当下不再和她争辩，涌身往下一跳。黄蓉一把抓住他的手腕，身子向前一扑，双足钩住屋檐，缓缓的将他放在地下。郭靖暗叫：“好险！里面这许多高手，我这往下一跳，他们岂有不发觉之理？”自愧初涉江湖，处处易出毛病。

　　简管家和那小童出来，郭靖跟在后面，走出十余丈，回头一看，只见黄蓉一个“倒卷珠帘势”，正在向里张望。清风中她全身白衣微微飘动，犹如一朵百合花正在黑夜之中盛开。

　　黄蓉向阁里看了一眼，见各人并未发觉，回头目送郭靖的身影正在黑暗之中消失，这才再向阁中窥探，突然间彭连虎一转头，一双如两道闪电般的目光在窗上扫了一个圈子。黄蓉不敢再看，侧头俯耳倾听，只听得一个嗓子沙哑的人道：“那王处一今日横加插手，各位瞧是无意中碰着呢，还是有所作为而来？”一个声音极响的人道：“不管他是有意无意，总之受了灵智上人这一掌，不死也落个残废。”黄蓉向内一看，说话的是那身材矮小、目光如电的彭连虎。

　　又听得一个声音清朗的人笑道：“我在西域也曾听说过全真七子的名头，果然厉害得紧，若不是灵智上人在他临走时送了他一个大手印，咱们今日算全折在他手里啦。”一个粗厚低沉的声音道：“欧阳公子别往老衲脸上贴金啦，咱们大家吃了亏，谁也没赢。”那欧阳公子道：“总之他不送命就得落个残疾，上人却只须静养些时日。”

　　这时各人不再谈论这事，听声音是主人在向众人敬酒，隔了一会，只听一人道：“各位远道而来，小王实感荣幸，能邀到各位大驾，实在是大金国之福。”黄蓉心想，说这话的必是赵王完颜烈了。众人谦逊了几句，完颜烈又道：“灵智上人是西藏的得道高僧，梁老先生是关外一派宗师，欧阳公子一向在西域潇洒自在的享福，都是向来不履中土的。彭寨主威震中原，沙帮主独霸黄河。五位中只要有一位肯拔刀相助，大金国的大事就能成功，何况五位一齐出马，哈哈，哈哈。”言下显然是得意之极。

　　梁子翁笑道：“王爷有事差遣，咱们当得效劳，只怕老夫功夫荒疏，有负王爷重托，那就老脸无光了，哈哈！”他们这几个人数十年来都是各霸一方，自尊自大惯了的，所以语气之中，都是俨然和完颜烈分庭抗礼。

　　完颜烈又向众人敬了一杯酒道：“小王既请各位到来，当然是推心置腹，天大的事也不能相瞒。各位知晓之后，当然也决不会和旁人提及，以免对方有了防备，这也是小王相信得过的。”各人会意，完颜烈话虽说得婉转，其实是要他们担保严守秘密的意思，都道：“王爷放心，这里说的话决不能泄露半句。”

　　各人受完颜烈重聘而来，均知若非为了重大之极的图谋，决不致化了这样大的力气来相请自己，但他一直不说，也不便相询，这时知他马上就要揭开一件重大的机密，个个又是好奇，又是紧张。

　　完颜烈道：“大金太宗天会三年，那就是赵官儿徽宗的宣和七年了，我金兵由粘没喝、斡离不两位元帅率领征伐宋朝，俘虏了宋朝徽宗、钦宗两个皇帝，自古以来，兵威从无如此之盛的。那时我大金兵精将广，本可统一天下，但到今日将近百年，赵官儿还在杭州做他的皇帝，各位可知道是什么原因？”众人听他谈起国家大事，都微微感到惊奇，梁子翁道：“这要请王爷示下。”

　　完颜烈叹了口气道：“咱大金接连败在岳飞手里，那是天下皆知的事，也不必讳言。我大金的元帅兀术善会用兵，可是遇到岳飞，总是连吃败仗。后来岳飞虽被我大金授命秦桧害死，但金兵元气大伤，此后再也无力大举南征。然而小王却雄心勃勃，不自量力，想为我大金圣上立一件大功，这事非众位相助不可。”各人面面相觑，不明他的意思，心道：“冲锋陷阵，攻城掠地，实非吾辈所长，难道他是要咱们渡江南征？”

　　完颜烈十分得意，语声中微微发颤，说道：“几个月前小王无意间在宫中看到一封前朝留下来的文书，那是岳飞写的，辞句十分奇特。我揣摸了几个月之后，终于揣详出了其中的意思。原来岳飞被关在狱中之时，知道自己无活命之望，他这人精忠报国，倒真是名不虚传，竟把生平所学行军出阵，练兵攻伐的秘要，详详细细的写了一部书，只盼得到传人，那人就可用以抗御金兵。岂知秦桧这人好生厉害，怕他与外面暗通消息，防备得周密之极，狱中官吏丁卒，个个是他的心腹，岳飞这部书一直到他死也没能交到外面。”众人聚精会神的听着，个个忘了喝酒。黄蓉悬身阁外，也如听着一个奇异的故事。

　　完颜烈道：“岳飞无法可施，只得把那部书贴身藏了，写了一封遗书，那遗书写得疯疯癫癫，文理不通。秦桧虽是状元宰相之才，看了之后，却也不明其中意思，差人送到大金国来。数十年来，这通遗书放在大金宫里的秘档之中，无人领会他的含义，人人都道岳飞临死气愤，所以写得语无伦次，哪知其中藏着一个极大的哑谜。”众人同声惊叹，称誉完颜烈的才智。

　　完颜烈道：“想那岳飞算无遗策，用兵如神，攻无不克，战无不胜。要是咱们得了这部武穆遗书，大金国一统天下岂不是易如反掌么？”众人恍然大悟，心想：“赵王请咱们来，原来是要咱们当一下盗墓贼了。”

　　完颜烈道：“小王本来想，这部遗书必是他带到坟墓中去了。”他顿了一顿道：“各位是大英雄大豪杰，难道请各位去盗墓么？再说，那岳武穆虽是咱们仇寇，但他精忠神武，天下人人相钦，咱们怎能动他坟墓？小王为了这事，曾苦思良久，翻检历来南朝密探送来的禀报，终于另外得到了线索。原来岳飞当日在风波亭被害之后，葬在附近的众安桥边，后来宋孝宗将他遗体迁至西湖边上隆重安葬，建造祠庙，他的衣冠遗物，却被人放在另外一处。这地方也是宋朝的京都临安，要找这部书却是大大不易，小王心想南方奇才异能之士极多，要是咱们不是一举成功，露出了风声，反被宋人先行得去，那可是弄巧成拙了。这件事有关两国的气运，小王特别郑重将事，非请到武林中一等一的高手相助，决计不敢贸然着手。”众人听得连连点头。

　　完颜烈道：“小王曾想：既有人搬动过岳飞的衣冠遗物，只怕已把这部书取了出来。但仔细一琢磨，那决计不会。须知宋人对他敬若神明，若不知他的遗意，决不敢动他的遗物，咱们到了那个地方，必能手到拿来。这件事说它难么，也可说难到极处，但在有大本领的人看来，却又容易之极。原来他的遗物是藏在……”

　　他正说到这里，突然大门开处，一人冲了进来，面目青肿，奔到梁子翁面前，叫道：“师父”众人一看，原来是梁子翁派他去取药的那个青衣童子。


# 第二十回　铁枪故衣

　　且说郭靖跟随简管家和那青衣童子去取药，曲曲折折的行了好一阵子路。郭靖一手仍托在简管家胁下，一来防他支持不住而跌倒，二来教他不敢声张。三人转了几个弯，又回到梁子翁所住的馆舍，那童子开门进去，点亮了蜡烛。

　　郭靖四下一望，只见桌上、榻上、地上、到处放满了各种药材，以及大大小小的瓶儿、罐儿、缸儿钵儿，看来那梁子翁最爱调丹弄药，虽在此处暂时作客，也放不下这些家伙。那小童似也熟习药性，取了四味药，用白纸分别包了，交给简管家，郭靖伸手接过，转身出房。他药已到手，不再看住简管家，哪知这管家为人十分狡猾，虽然身受重伤，心中却在暗暗算计，出房时故意落后，待郭靖与那小童出房，突然张口吹灭烛火，顺手将门关上，撑上门闩，大声喊道：“有贼啊，有贼啊！”

　　郭靖一怔，用力推门，那门来得坚实，一时竟是推之不开。那青衣童子年纪虽小，却是跟随参仙老怪梁子翁多年，机伶异常，一听简管家叫喊，知道不妙，趁郭靖用力推门之际，夹手将他手中那四包药抢了过来，往旁边池塘中一丢。郭靖回击两拿，居然都被他闪避开去。

　　郭靖又惊又怒，双掌放在门上，一运内力，低喝一声，喀喇一响，门闩立时崩断。郭靖抢进门去，左手一拳，击在简管家下颚之上，颚骨登时碎裂，哪里还能作声。他回身出门，见那童子已奔在数丈之外，急忙提气纵身，使开轻身功夫，霎时间已追到他的身后，一把往他后颈抓落。那童子听得脑后风响，身子一挫，横扫一腿，身手竟自不弱。郭靖知道只要被他一声张出来，不但药材不能得手，而且黄蓉与自己尚有性命之忧，下手再不容情，钩、拿、抓、打、招招是分筋错骨手的狠辣家数。那童子跟着梁子翁，到处受人尊敬，从未遇过强敌，这时不觉心慌意乱，脸上连中了两拳。郭靖乘势直上，拍的一记，又在他天灵盖上击了一掌，那童子立时昏晕过去。

　　郭靖左足一起，将他拨在路旁草丛之中，回进房去，晃火折点亮蜡烛，见那简管家倒在地下，兀自动弹不得。郭靖暗骂自己糊涂：“刚才那童子取药时，我竟未留神他是从哪四个瓶罐里取的。现在谁知道哪些是王道长所需要的药？”瞧那些瓶罐，上面写的都是关外女真文字，弯弯曲曲的一个不识，心中好生为难，心想：“我记得他是站在这里拿的，我且把这个角落里的数十罐药每样都拿些，回头请王道长选出来就是。”当下手中拿了一叠白纸，每样药材包了一包，只怕刚才简管家叫喊时被人听见，心里一急，包得更加慢了。

　　好容易在每一个药瓶中都取了药包好，揣在怀里，一回身，手肘在旁边一个大竹篓上一撞，那竹篓横跌倒下，盖子一落，里面窜出一条全身殷红如血的大蛇，猛往郭靖脸上扑来。

　　郭靖大吃一惊，急忙中向后纵出三步，只见那蛇身子有小杯口粗细，半身尚在篓中，不知其长几何，最怪的是通体朱红，蛇口中伸出一条分叉的舌头，不住向郭靖摇动。

　　蒙古苦寒之地，蛇虫本少，这种红色的奇蛇，他更是生平未见，慌乱中倒退几步，背心在桌上一撞，烛台跌倒，室中登时漆黑一团。他药材已得，急步夺门而出，刚走到门边，突觉腿上一紧，似被人双臂抱着，又如是被一条极粗的绳索紧紧缚住，当时不暇思索，向上一纵，哪知竟是挣之不脱，随即右臂上一阵冰冷，登时动弹不得，心知身子已被那条大蛇缠住，这时只剩下左手尚可任意活动，立即伸手向腰间去摸成吉思汗所赐的那柄金刀。突然间一阵药气扑鼻，气息中又夹着一股腥味，脸上一凉，竟是那蛇伸舌来舐他的脸颊，这危急之中哪里还有余暇去抽刀杀蛇，左手向上一举，叉住了蛇头。那蛇力大异常，一面紧缠，一面张开大口，竭力向郭靖头上咬来。

　　郭靖挺臂撑持，过了片刻，只感觉腿脚酸麻，胸口被蛇身缠住，呼吸越来越是艰难，运内力向外一崩，蛇身稍一放松，但随即缠得更紧，同时左手渐感无力，蛇口中喷出来的气息难闻之极，胸口发恶，只是想呕。再相持了一息，神智竟逐渐昏迷，再无抗拒之力，左手一松，那蛇张口直咬下来。

　　且说那青衣童子被郭靖一掌击晕，过了良久，慢慢醒转，想起与郭靖相斗之事，一跃而起，回头见师父房中漆黑一团，声息全无，想必那人已把药盗走，于是奔到华翠阁中，气急败坏的向梁子翁禀告。

　　黄蓉在窗缝中听到那童子说话，心里一惊，一个“雁落平沙”轻轻堕了下来，竟是着地无声。但阁中这许多高手何等厉害，适才大家倾听完颜烈说话，未曾留意外面，这时听那童子一说，个个已是凝神防敌，黄蓉这一下虽如一叶堕地，但彭连虎等立时惊觉。

　　梁子翁身形一晃，犹如一枝弩箭般笔直直飞了出来，已把黄蓉的去路挡住，喝道：“什么人？”黄蓉看了他这一跃，已知他武功远胜自己，别说阁里还有许多高手，单是这老儿一人，已经不是他的敌手，她心思何等机伶，立时打定了主意：“斗智不斗力，有隙就脱身。”当下微微一笑道：“这里的梅花开得挺好呀，你折一枝给我好不好？”

　　梁子翁万想不到眼前所见的竟是一个美艳绝伦的少女，听她笑语如珠，不觉一怔，身子一纵，伸手折了一枝梅花下来。黄蓉含笑接过，道：“老爷子，谢谢您啦。”

　　这时众人都站在阁门口头，望着两人，彭连虎见黄蓉转身要走，问完颜烈道：“王爷，这位姑娘是王府里的么？”完颜烈摇摇头道：“不是。”彭连虎左足一点，纵身拦在黄蓉面前，说道：“姑娘慢走，我也折一枝梅花给你。”右手一招“巧扣连环”，来拿她的手腕。

　　他这一抓伸到黄蓉身边，突然一偏，抓向她的胸口。黄蓉本想假装不会武艺，含糊混过，以谋脱身，岂知彭连虎是河北群盗之首，非但武功精湛，而且机警过人，一招就使对方不得不救。黄蓉微微一惊，退避已自不及，右手一挥，小指略张，手掌如一朵兰花般伸出，美妙已极。彭连虎只感上臂与小臂之交的“曲池穴”上一麻，手臂疾缩，总算变招迅速，未被她拂中穴道。这一来心中大奇，想不到这样小小的一个妙龄少女，竟有惊人的技艺，不但出招快捷，认穴奇准，而且以小指拂穴，饶是彭连虎见多识广，却也未见过这种功夫。殊不知黄蓉这路“兰花拂穴手”乃是家传的绝技，讲究的是“快、准、奇、清”四字，快准奇，这还罢了，那个“清”字，务要姿势优雅，气度闲逸，举重若轻，行如无事，方才算得到家，如果出招紧迫狠辣，那就算是落了下乘。

　　黄蓉这一出手，旁观的无不惊讶。彭连虎笑道：“姑娘贵姓？师尊是哪一位？”黄蓉微笑道：“这枝梅花真好，是么？我要去插在瓶里。”她对彭连虎的问话竟是不答，众人俱各狐疑，不知她是什么来头。

　　侯通海最是鲁莽，厉声道：“咱们说话你都听见了么？”黄蓉笑道：“你们说什么？”彭连虎日间曾见黄蓉戏弄侯通海，他目光极为锐利，见了黄蓉笑嘻嘻地鄙夷的神态，突然想起：“啊，作弄老侯的那脏小子原来就是她扮的。”当下笑道：“老侯，你不认识这位姑娘么？”侯通海愕然，上下打量黄蓉。彭连虎笑道：“你们日里捉了半天迷藏，怎么忘了？”侯通海呆呆向黄蓉望了一阵，终于认出，虎吼一声：“好，臭小子！”他追逐黄蓉时不住骂她“臭小子”，现在她虽然改了女装，这句咒骂不觉冲口而出，双臂前张，猛向她扑来。

　　黄蓉向旁一避，侯通海一扑不中。鬼门龙王沙通天身形一晃，已抓住黄蓉右手手腕，喝道：“往哪里跑？”黄蓉想不到他擒拿法如此厉害，左手一起，双指点向他的两眼。沙通天不知怎么的手一伸，又将她左手拿住。黄蓉叫道：“不要脸！”沙通天道：“什么不要脸？”黄蓉道：“大人欺侮孩子，男人欺侮女人！”

　　沙通天一怔，他是成名的前辈，觉得果然是以大压小，放松了双手，喝道：“进阁去说话。”黄蓉知道不进去不行，只得踏进门去。侯通海怒道：“我先废了她再说。”上前又要动手。彭连虎道：“先问她师父是谁，是谁派来的！”侯通海不加理会，一拳当头向黄蓉打下。黄蓉一闪，道：“你真要动手？”侯通海道：“你不许逃。”他最怕黄蓉逃跑，自己可追她不上。

　　黄蓉道：“你要和我比武那也成。”从桌上拿拢六只空碗，倒满了酒，一只放在自己头顶上双手各拿一只，对侯通海道：“你敢不敢学我这样？”侯通海怒道：“捣什么鬼？”

　　黄蓉向众人环顾了一眼道：“我和这位爷又没冤仇，要是我失手打伤了他，那怎么对得起大家？”侯通海踏上一步，怒道：“你伤得了我？你？”黄蓉毫不理会，续道：“我和他头顶上各放三碗酒，比比功夫，谁的酒先泼出来，谁就算输了，好不好？”原来黄蓉估量情势，心知自己陷入众高手的重围之中，刚才见梁子翁折花、彭连虎发招，沙通天拿腕，个个武功惊人，远在自己之上，即如那三头蛟侯通海，虽然迭遭自己戏弄，但也只是仗着轻身功夫和心思灵巧才占上风，要讲真实本领，自知是颇不如他，心想：“唯今之计，只有以小卖小，跟他们胡闹，只要他们不当真，就可脱身了。”

　　侯通海怒道：“谁跟你闹着玩！”劈面又是一拳，来势如风，沉猛已极。黄蓉一闪，笑道：“好，我身上放三碗酒，你就空手，咱们比划比划。”

　　侯通海年纪大她一倍有余，再者在江湖上威名虽不如师兄沙通天，总也是成名的人物，受她这样一激，更是气恼，不加思索的将一碗酒往头顶一放，双手各拿一碗，左腿一矮，右腿已起，猛往黄蓉踢来。黄蓉笑道：“好，这才算英雄。”满厅游走，侯通海连踢数腿，都被她闪过避开去。

　　梁子翁见黄蓉走得犹如行云流水，上身稳然不动，双足被长裙掩住，想是以极细碎的脚步前趋后退，在烛光之下，宛若在水面飘荡一般。那侯通海大踏步追赶，从他足下功夫看来，显然下盘扎得极为坚实。黄蓉以退为进，连施巧招，想以肘部撞落他手中酒碗，都被他侧身避过。梁子翁心想：“这女孩功夫练到这样，确也不容易了。但时间一长，终究不是老侯对手。”他记挂着自己房中珍药奇宝，不欲再看两人比武，转身走向门边，要去追拿盗药的奸细。

　　且说郭靖被大蛇缠住，神智逐渐昏迷，忽觉异味斗浓，知道蛇嘴已伸到自己脸边，危急中头一低，口鼻眼眉都贴在蛇身之上，这时全身动弹不得，只剩下牙齿可用，情急之下，奋起平生之力，运劲托住蛇头，一口往蛇颈咬下，那蛇受痛，缠得更紧。

　　郭靖连咬数口，只觉得一股带着药味的蛇血，从口中直灌进来。这蛇血十分苦涩，味道极为难吃，也不知其中有毒无毒，但想那蛇失血一多，必减缠人之力，当下尽力吮吸，大口大口吞落，吸了一顿饭功夫，腹中已感饱胀，那蛇果然渐渐衰弱，一阵痉挛，全身放松，死在地下。郭靖也累得筋疲力尽，坐在地上，做几下吐纳功夫，以图恢复精神，说也奇怪，只呼吸了几下，忽觉得腹中蛇血缓缓向四肢百骸移动，说不出的舒服受用，等到周身流转，竟是精神大增，力气陡长，当下一跃而起。

　　他一摸怀中各包药材安然无恙，自己刚脱险境，侠义之心忽起，心道：“那穆易父女被完颜康无辜监禁，既然被我知道，焉能不救？”出得门来，辨明方向，迳往监禁穆氏父女的铁牢而去。走到牢外，只见众亲兵来往巡逻，看守得甚是严密。郭靖等了一阵，无法如适才与黄蓉同来时那样混入，于是奔到屋子背后，待巡查的亲兵走过，一跃上房，轻轻落入院子，摸到铁牢旁边，侧耳一听，里面并无看管的兵丁，低声道：“穆前辈，我来救你啦。”穆易道：“尊驾是谁？”郭靖道：“晚辈是郭靖。”

　　穆易日间曾依稀听到郭靖名字，但当时一来人声嘈杂，二来受伤之后，各事纷至沓来，所以并未十分注意，这时午夜人静，突然间“郭靖”两字送入耳鼓，心中一震，颤着声音道：“你……姓郭？”郭靖道：“是，晚辈就是日间和那小王爷搏击的那人。”穆易道：“你父亲叫什么名字？”郭靖道：“先父名叫啸天。”穆易热泪盈眶，抬头叫道：“天呢，天呢！”从钢栅中伸出手来，牢牢的抓住郭靖的手腕。

　　郭靖只觉得他那只手微微发抖，同时感到有几滴水落在自己手背之上，心想：“大概他知道有人来救他，所以欢喜得不得了。”轻声道：“我这里有柄利刃。把锁削断，就可以出来啦。”穆易却问；“你娘姓李，是不是？她还活着呢还是故世啦？”郭靖大奇，道：“咦，您怎么知道我妈姓李？她在蒙古。”穆易心情激动，抓住郭靖的手只是不放。郭靖道：“你放开我的手，我好削锁。”穆易似乎拿着一件奇珍异宝，唯恐一放手就失去，仍是牢牢握着，叹道：“你长得这么大啦，唉，我一闭眼就想起你故世的爸爸。”郭靖奇道：“穆前辈认识先父？”穆易道：“你父亲是我的义兄，咱们八拜之交，情义胜于同胞手足。”说到这里，喉头哽住，再也说不下去。郭靖听了他的话声，眼中也不禁湿润。

　　原来那穆易就是本书开首时所叙的杨铁心，他当日与官兵相斗，背后中了一枪，受伤极重，晕死在草丛之中，幸好黑夜里官兵并未发现。次晨醒转，拼死爬到附近农家，养了一年多，方才把伤养好，到处找寻郭啸天的妻子李萍与自己妻子包惜弱的下落，但这时一个远投漠北，一个也已到了燕京，哪里找寻得着？他不敢再用杨铁心名字，把“杨”字拆开。改“木”为“穆”，所以叫做穆易。十八年来东奔西走，浪迹江湖，忽然间遇到故人之子，教他如何不心意激荡，五内如沸？

　　穆念慈在一旁听他们两人叙旧，正想出言提醒，要郭靖先救他们出去，再到外面慢慢谈论，忽然转念一想；“这一出去，只怕永远见不到他啦。”原来他对完颜康已是情根深种，一句话说到口边竟又缩了回去。郭靖却也已想到，缓缓抽手出栅，举起金刀，正要往铁锁上削去，门缝中忽然透进几道亮光，有脚步声走到门边。

　　郭靖急忙收刀入怀，往门后一缩，那门呀的一声开了，进来了好几个人，当先一人手提一盏纱灯，却是完颜康的母亲赵王王妃。郭靖大为奇怪，不知她进来干什么，只听她道：“这两位是小王爷今儿关的么？”亲兵队长应道：“是。”王妃道：“马上将他们放了。”那队长有些迟疑，并不立即答应。王妃道：“小王爷问起，说是我教放的。快开锁！”那队长不敢违拗，开锁放了两人出来。

　　王妃摸出两锭银子，递给杨铁心道：“你们好好出去吧！”杨铁心不接银子，双目放出异光，盯着王妃凝视。王妃很感奇怪，轻声道：“是我儿子不好，你们不要见怪。”杨铁心心念一转，把银子揣入怀里，牵了女儿的手，大踏步走了出去。那队长骂道：“粗野匹夫，也不谢王妃救命之恩。”杨铁心只如不闻。

　　郭靖等众人出去，关上了门，听得王妃去远，这才跃出，四下一望，已不见杨铁心父女的踪迹，心想他们多半已经出府，于是到华翠阁来寻黄蓉，要她别再偷听，赶紧回去送药给王处一服用。

　　走了一段路，前面弯角处忽然转出两盏红灯，有人快步而来，郭靖忙向旁边假山石后一缩身，前面的人眼尖，喝道：“谁？”纵身一手抓将下来，郭靖伸手格开，灯光掩映下看得明白，正是小王爷完颜康。

　　原来那亲兵队长奉王妃之命放走杨铁心父女后，忙去飞报小王爷。完颜康一惊：“母亲一味心软，不顾大局，将这两人放走，要是被我师父得知，三对六面，我要抵赖也赖不了。”忙来查看，想再截住两人，岂知在路上撞见了郭靖。

　　两人白日里已打了半天，想不到黑夜中又再相遇，一个急欲脱身送药，一个亟想杀人灭口，这一搭上手，打得比日间更是狠辣三分，郭靖几次想逃。都被完颜康截住，心中暗暗叫苦。

　　且说梁子翁料到黄蓉要败，哪知刚一转身，厅上情势倏变。黄蓉双手一振，头顶一昂，三只碗同时飞了起来，一个“八步赶蟾”，双掌齐往侯通海胸前劈到。侯通海手中有碗，不能发招抵御，只得向左一让。黄蓉右手顺势一撂，侯通海避无可避，只得举臂一格，双腕相交，侯通海双手碗中的酒被震得满地都是，头上的碗更是当啷一声，落在地下，打得粉碎。

　　黄蓉拔起身子，向后一退，双手接住空中落下的两碗，另一碗酒端端正正的落在她云鬓之顶，三碗酒竟是没溅出一点。众人见她以巧计取胜，不禁都暗叫一声“好！”侯通海满脸通红，叫道：“咱们再来比过。”黄蓉手指在脸上一刮，道：“不害臊么？”

　　沙通天见师弟失利，“哼”了一声道：“小ㄚ头诡计多端，你师父到底是谁？”黄蓉笑道：“明儿再对你说，现在我可要走啦。”沙通天膝不弯曲，足不跨步，不知怎样，突然间身子已移在门口，拦住了当路。

　　黄蓉刚才曾被他抓住双手手腕，立时动弹不得，已知他武功厉害之极，这时见他这一下“移形换位”的上乘功夫，更是非同小可，心中暗惊，脸上却是神色不露，眉头微皱道：“你拦住我干么？”沙通天道：“要你说出你是谁的门下，闯进王府来干什么？”黄蓉眉毛一扬道：“要是我不说呢？”沙通天道：“鬼门龙王的问话，不能不答！”黄蓉眼见大门就在他的身后，可就是被他拦在当路，万难闯过，见梁子翁正要走出，叫道：“老伯伯，他拦住我，不让我回家。”

　　梁子翁听她这样柔声诉苦，明知她来历有异，但也不禁起了怜惜之意，笑道：“沙龙王问你的话，你答了，他就会放你。”黄蓉格的一笑道：“我偏不爱答。”对沙通天道：“你不放我走，我可要自己冲啦。”沙通天冷冷的道：“只要你有本事出去。”黄蓉答道：“你可不能打我。”沙通天道：“要拦住你这小ㄚ头，何必沙龙王动手。”黄蓉道：“好，大丈夫一言为定。沙龙王，你瞧那是什么？”说着向左一指，沙通天顺着她手指一望，黄蓉趁他分心，衣襟带风，纵身从他肩旁钻出。哪知沙通天移形换位的功夫已练到了出神入化的地步，黄蓉刚要抢出，猝然间见他一个油光晶亮的脑袋又已挡在前面，幸而她能发能收，去势虽急，仍能在中途猛然止住，立即后退，接着她连使三次计谋，总是被沙通天挡住了去路。

　　梁子翁笑道：“沙龙王是大行家，别费事啦，快认输吧。”说着加快脚步，疾往自己房中奔去。一进门，一股气味扑鼻而来，猛叫不妙，火折子一晃，只见那条朱红大蛇死在当地，房中药罐药瓶，被翻得乱七八糟。梁子翁这一下心中凉了半截，数十载之功废于一夕，险险要失声痛哭。

　　原来这个参仙老怪不但武功深邃，而且精通药理，有一次得了一个古方，上面载着一个易筋壮体的秘诀。他大喜之余，立即到各地采集药材，又费了千辛万苦，在深山密林中捕到了一条奇毒的大蝮蛇，把各种珍奇的药物喂它。那蛇身体本是灰黑，服了丹砂、参茸等等药物后，渐渐变红，喂养二十年后，体已全红。梁子翁本拟就在这几日内吮吸大蛇之血，养颜延寿且不说它，最神异的是加以内功运行之后，可以抵得十余载的功力。梁子翁这番来到关内，雄心勃勃，决意要压倒群豪，自忖单凭武功，未必能出类拔萃，但服用蛇血之后，基础一稳，内力大进，原来的武功立时能增强数倍威力，哪知蛇血突然被人吸去，岂不令他伤痛欲绝。

　　他定了定神，一察蛇颈的齿痕，知道仇人离去未久，当下疾奔出房，跃上高树，四下一望，只见园中有两人正在翻翻滚滚的恶斗，心中怒火如焚，展开轻功提纵术，霎时赶到郭靖与完颜康的身旁，一近身就闻到郭靖衣上蛇血的腥味。

　　郭靖武功本来不及完颜康，这番一交手，初时又吃了几下亏，但拆不十余招，只觉腹中炎热异常，似有一团火球，渐渐发散开来，举拳猛打。完颜康伸臂一挡，竟是一个踉跄，站立不稳，心中又惊又奇；“怎么这家伙力气忽然大了起来？”郭靖体内犹如滚水沸腾，热得难受，口渴异常，周身欲裂，到处奇痒无比，心想：“这番我性命休矣，蛇毒发作出来了。”稍一迟疑，背上被完颜康连打中了两拳。说也奇怪，完颜康的拳头从前打在身上十分疼痛，这番却是正好打中痒处，舒服之极，他故意放松门户，让完颜康打个痛快。两个人心中都是惊讶异常，一个想：“怎么他拳头像是棉花锤，轻轻给我搔养？”一个想：“怎么我连下杀手，总是伤他不得？”

　　要知按照古传秘方，服用蛇血之后必须周身敲打，以发散血毒和郁热之气，身上中一拳，功力就增一分，两个人误打误撞，完颜康哪知自己竟做了郭靖服药练功的得力助手。梁子翁赶到时，郭靖功力已经大进，任凭完颜康拳打足踢，总是伤他不得。

　　梁子翁见了又是心痛，又是恼怒，他知道这是服用蛇血后应有之象，喝道：“狗贼，谁指使你来盗我宝蛇？”他想借蛇练功的方术隐秘异常，谅郭靖这毛头小子决不能知道，必是另有高人指点了他来下手，哪知郭靖傻头傻脑，傻人自有傻福，只因凭着一股义气，不顾性命的来为王处一盗药，无意中竟服了这旷世难逢的蝮蛇宝血。

　　郭靖听了梁子翁问他，怒道：“好，那毒蛇是你养的，我现在中了毒，跟你拼啦！”飞步过来，一拳向梁子翁打到。梁子翁闻到他身上药气，恶念陡生：“他喝了我的蝮蛇宝血，我立即取他性命，喝干他的血，药力仍在，或许更佳也未可知。”想到此处，不禁大喜，双掌翻飞，数招间已把郭靖手臂抓住。哪知郭靖力增数倍，随手一挣，立时将他手掌甩脱。梁子翁知道拿他不牢，心生一计，等他再行挣夺时脚下一钩。要知梁子翁武功比郭靖不知高过多少，要打倒他真是易如反掌，郭靖虽然服了宝血，但未以长期的内功调顺，力气固然大增，武功威力却未显露，当下被他一钩，扑地倒了。梁子翁拿住他左臂脉门，掀在地下，张口就来咬他咽喉，要吸回宝血，收受数十年觅药练蛇之功。

　　且说黄蓉连抢数次，不论如何快捷，总被沙通天毫不费力的挡住。沙通天如要出手擒她，可说手到拿来，但他见赵王完颜烈在旁观看，于是故意露一手上乘武功，须知这路“移形换位”之技，他是天下独步，举世无双。黄蓉暗暗着急，忽然停步道：“沙龙王，只要我一出这门，你不能再向我为难，成不成？”沙通天道：“只要你能出去，我就认输。”黄蓉叹道：“唉，可惜我爹爹只教了我进门的本事，却没教出门的。”

　　沙通天奇道：“什么进门出门的？”黄蓉道：“你这种‘移形换位’的功夫，虽然已很不差，但比起我爹爹可还差得远。”沙通天自恃这门功夫天下无匹，听了这话很是生气，道：“小ㄚ头胡说八道。你爹爹是谁？”黄蓉道：“我爹爹的名字说出来恐怕吓坏了你。当时他教我闯门的本事，他守在门口，我从外面进来，闯了几次也闯不进。但像你这种功夫呢，我从里到外虽然闯不出，但从外面闯进来，可是不费吹灰之力。”沙通天怒道：“从外入内，与从内到外还不是一样，好！你倒来闯闯看。”让开身子，要黄蓉出去，试试他从外入内有何特别的功夫。

　　黄蓉闪身出门，哈哈大笑，道：“沙龙王，你中了我计啦。你说过的，我一到门外，你就认输，不能再难为我，现在我可不是到了门外？再见啦。”沙通天转念一想，她虽然用的是诡计，但自己确是有言在先，对她这种后辈如何能出尔反尔？左手在光头顶门上搔了三搔，一时倒无计可施。

　　彭连虎和他感情最好，哪能让黄蓉就此脱身，双手连扬，两串金钱激射而出。自来打钱镖的高手，不是打人穴道，就是数镖齐发，教人躲开了上面，躲不开下面，但彭连虎号称“千手人屠”，从他这外号听来，自知是打暗器的名手，他这两串钱镖出去，竟是另有一功，从黄蓉头顶飞越而过，弯过来打她背心，钱镖发出时手力算得极为准确，一发之劲的末尾，还带了向内收转的力道。

　　黄蓉见钱镖双双越过头顶，正自奇怪此人发射暗器的准头怎么如此低劣，突然间背后风声响动，两枚钱镖分左右袭来，直击后脑。她身上虽然有物保护，不怕钱镖，但后脑却是要害，紧急之中，只得向前一跃，身刚站定，后面钱镖又到。彭连虎这两串钱镖是数十枚陆续而至，闪避固是不及，伸手相接更是难能，只得向前纵跃，数跃之后，又已回进了大厅。

　　彭连虎发射钱镖，只是要将她逼回阁内，其志不在伤她，所以用劲不急，否则黄蓉身上早已中镖受伤了。众人喝采声中，彭连虎挡住了门口，笑道：“怎么？你又回进来啦？”黄蓉小嘴一撅道：“你暗器功夫好，可是用来欺侮女孩儿家，又有什么稀奇？”彭连虎道：“谁欺侮你啦？我又没伤你。”黄蓉道：“那么你让我走。”彭连虎道：“你先得说说，教你功夫的是谁。”黄蓉笑道：“是我在娘肚子里自己学的。”彭连虎道：“你不肯说，难道我就瞧不出。”反手一掌，向她肩头挥去，黄蓉竟是不闪不避，不招不架，她明知斗他不过，索性跟他撒赖。

　　彭连虎手背刚要击到她肩头，见她不动，果然撤掌回臂，喝道：“快招架！十招之内，我姓彭的必能揭出你这小ㄚ头的底来。”原来彭连虎见多识广，各家各派的武功，都是略一寓目，即能识透底细，他见黄蓉行动诡异，一时倒琢磨不清，但拿得定不出十招，必能鉴别他的宗派门户。

　　黄蓉道：“要是十招认不出呢？”彭连虎道：“那我就放你走。看招！”左掌斜劈，右拳冲打，同时右腿直喘出去，这一招“三彻连环”虽是一招，中间却包含三记出手。黄蓉见他来势急迫，一个转身掌“金鸡独立”，将他三招全都化开。彭连虎心道：“这是山东济州卢家二郎拳。卢家讲究小巧纵跃之技，再试两招就迫出来了。”当下身法如风，抡拳直冲。

　　黄蓉叫道：“第二招！”左掌一起，将来拳化至外门，腰定掌稳，却是内家手法。彭连虎一惊：“这是江北六合的八极式，和二郎拳理恰恰相反，怎么她内外兼修？”心念方动，第三招、第四招源源而至，黄蓉用一招太原帅家的“出云手”，一招古传潭腿“绳挂一条鞭”化开。彭连虎心想：“瞧不出这ㄚ头武功倒杂，她存心不让我认出来。我如不下杀手，谅她不会用本门拳法招架。”要知学武之人修毕本门功夫之后，虽有见猎心喜，再去学练别派拳技的，然而主要的本领，必然是放在本门功夫之上，平时或可用别派武功出手，但到了生死俄顷之际，自然而然会以最熟练的本门功夫抵御。

　　彭连虎初时四招下手虽然狠辣，究是试招，到第五招上，竟不容情，呼的一声，双掌带风，迎面劈来。旁观诸人见他下了杀手，不自禁的为黄蓉担心。黄蓉左支右绌，果然只有招架之功，并无还手之力。

　　白驼山山主欧阳公子道：“小ㄚ头这招‘金钓挂玉’是嵩阳派的哪吒式，这招‘让步跨虎势’是关东长拳，大概是参仙梁公一派，咦，这招‘大三拍、金绞剪’却是江南的子午代药剑。她拳法真多，不成啦，不成啦，还不向左？”

　　彭连虎拳法灵动，虚实互用，到第八招上，左手一晃，右拳抢出，黄蓉知他左手似虚乃实，右拳如实却虚，正要向右闪避，忽听欧阳公子叫破，心念一动，急往彭连虎左掌上撞去，用的一招“寒冰暴至”却是西域“雪山八套”中的精妙家数。欧阳公子笑道：“啊，用起区区同乡的拳法来啦。”

　　彭连虎听欧阳公子暗中指点，心下着恼，心想：“难道我就毙不了你这ㄚ头？”他号称“千手人屠”，生性最是残忍不过，初时见黄蓉年幼貌美，尚有容情之意，这时拆了八招，她居然用八家不同的武功对付，如何不怒，第九招“推窗望月”，竟自用上了十成力，左掌阴，右掌阳，一柔一刚，同时攻到。

　　黄蓉暗叫不妙，正待疾退闪躲，其势已是不及，眼见拳锋掌力迫到面门，稍一迟疑，立时就是脑浆迸裂之祸，急忙头一低，双臂内弯，手肘向前，似箭般向敌人胸口撞去。彭连虎适才这一招去势虽猛，知她尚能拆解，但接着第十招料得她万难招架，倏然间见她以攻为守，袭向自己要害，第十招“星落长空”本已使出一半，悬崖勒马般硬生生扣住不发，叫道：“你是黑风双煞门下！”右臂一振，黄蓉向后跌出了七八步。

　　彭连虎此言一出，众人都是耸然动容。除了赵王完颜烈外，阁中个个都是江湖上的大行家，对黑风双煞武林中人人忌惮，虽然听说铜尸陈玄风已死，但无人亲眼目睹，谁都不敢拿准。彭连虎第十招本来决意痛下杀手，但在第九招中忽然看出黄蓉的本门武功竟是黑风双煞一路，心中一惊，这个连杀百人不眨一眼的魔头，竟然敛手跃开。

　　黄蓉被他一推，险险跌倒，待得勉力定住，左胸被他震得隐隐作痛，正要答话，静夜中远处传来一声大叫，正是郭靖的声音，叫声中带着惊慌愤怒，似乎遇到了极大危险。黄蓉情切关心，不禁花容失色。

　　原来郭靖被梁子翁按在地下，手上腿上脉门被他同时拿住，全身登时疲软无力，动弹不得，倏觉梁子翁张口来咬自己咽喉，危急中也不知从哪里斗然间来了一股神力。只觉一股热气从丹田行到四肢，用力一挣，梁子翁竟是按他不住。原来郭靖服用奇蛇宝血之后，与完颜康一番激斗，药力散发，行到了周身，这时被梁子翁一拿一按，来力奇大，他抗力也强，一激一引，竟将蛇血药力与丹阳子马钰所授的玄门正宗上乘内功，如水乳交融般结在一起，一个“鲤鱼打挺”已跃起身来。

　　梁子翁被他一挣，双手竟自虎口迸裂，鲜血长流，当下又惊又怒，反手就是一掌。郭靖向前一跃，但梁子翁掌法如风，这一掌如何避得开？拍的一声，背心早着。这一下与完颜康的拳头可大不相同，奇痛彻骨。郭靖只吓得心胆俱寒，哪敢逗留，急步向前奔逃。他轻功本好，服了蛇血之后，更是功力大进，在花园中假山花木之间东西奔窜，梁子翁一时倒拿他不住。郭靖逃了一阵，稍一迟缓，嗤的一声，后心衣服被梁子翁撕了一大片下来，背上同时被手爪抓起了五条血痕，很是疼痛。

　　郭靖大骇，没命的奔逃，眼见前面正是王妃所居的农舍，一跃而入，只盼黑暗中梁子翁找他不到，得以脱却此难。他先伏在墙后，不敢动弹，只听梁子翁与完颜康一问一答，慢慢走近，心想：“王妃心慈，或能救我。”危急中不暇再想，直闯进房，只见房中烛火尚明。那王妃却在另室。郭靖四下一望，见东边厢有一板橱，于是打开橱门，缩身入内，再将橱门关上，把金刀握在手里，刚松得一口气，只听脚步声响，一人走进房来，郭靖从橱缝中望出去，见进来的正是王妃。

　　她坐在桌边，望着烛火呆呆出神。不久完颜康进来，问道：“妈，没坏人进来吓您么？”王妃摇摇头，完颜康退了出去，与梁子翁到另外地方搜查去了。

　　王妃关上了门，准备安寝。郭靖心想：“待她吹灭烛火，我就从窗里逃出去。想来蓉弟早已回去啦。”忽然窗格一响，一人推窗跳了进来。郭靖和王妃都大吃一惊，王妃更是失声而呼，看那人时，正是那自称穆易的杨铁心。

　　他忽然这时闯进来，不但王妃惊愕异常，连郭靖也大出意料之外。他只道杨铁心早已带了女儿逃出王府，岂知他仍在此处。王妃定了神，看清楚是杨铁心，说道：“你快走吧，别让他们见到。”杨铁心道：“多谢王妃的好心！我不亲自来向你道谢，死不瞑目。”但语气之中，竟是含着十分酸苦辛辣之意。王妃叹道：“那也罢了。这本是我孩儿不好，委曲了你们父女两位。”

　　杨铁心在室中四下打量，心中一阵难过，眼眶一红，忍不住要掉下眼泪来，伸袖子在眼上抹了抹，走到墙旁，取下壁上所挂的铁枪，拿近枪杆一看，只见近枪尖六寸处赫然刻著“铁心杨氏”四字。杨铁心在枪上抚挲良久，叹道：“枪尖生锈了。这枪好久不用啦。”

　　王妃见他行动奇怪，温言道：“请您别动这枪。”杨铁心道：“为什么？”王妃道：“这是我最宝贵的东西。”杨铁心应了一声道：“嗯。”把枪挂回墙头，向枪旁的铁犁凝目片刻，说道：“犁头损啦，明儿叫东村的张木匠加一斤半铁打一打。”王妃听了这话，全身颤动，半晌说不出话来，凝望着杨铁心道：“你……你说什么？”杨铁心道：“我说犁头损啦，明儿叫东村的张木匠加一斤半铁打一打。”王妃双脚酸软无力，跌在椅上，颤声道：“你……你是谁？你怎么……怎么知道我丈夫去世那一夜……那一夜所说的话。”

　　读者们想来都已知道，这王妃就是杨铁心的妻子包惜弱了。她家破人亡，举目无亲，只道丈夫已死，只得随完颜烈北来，禁不住他低声下气的相求，无可奈何之下终于嫁了他做王妃。她在王府之中，十八年来容颜并无多大改变，但杨铁心奔走江湖，风霜侵磨，早已非复旧时少年子弟的模样，所以虽在斗室之中重行相会，包惜弱竟未认出眼前那人就是丈夫。

　　杨铁心不答，走到板桌旁边，拉开抽屉，只见里面放着几套男人的青布衫裤，正与他从前所穿着的一模一样，他取出一件布衫，在身上一披，说道：“我衣衫够穿啦！你身子弱，又有了孩子，好好儿多歇歇，别再给我做衣裳。”

　　包惜弱听他这句话，正是十年前她怀着孕给他做了一件新衫之后说的，抢到杨铁心身边，捋起他的衣袖，果见他左臂之上有一个伤疤，这时再无疑心，抱着丈夫放声痛哭，抽抽咽咽道：“我不怕，你快带我去……我跟你到阴间一块儿死了，我宁愿做鬼，跟你在一起。”

　　杨铁心抱着妻子，两行热泪流了下来，过了好一阵，才道：“你瞧我是鬼么？”包惜弱紧紧搂着他道：“不管你是人是鬼，我总是不放开你。”顿了一顿道：“难道你没死？难道你还活着？”杨铁心正要答覆，忽听完颜康在窗外道：“妈，你怎么又伤心啦？你在跟谁说话？”

　　包惜弱一惊道：“我没事，就睡啦。”完颜康刚才明明听见室内人声，起了疑心，绕到门口，轻轻打了几下门，道：“妈，我有话对你说。”包惜弱道：“明天再说吧，现在我倦得很。”完颜康见母亲不肯开门，疑心更甚，道：“只说几句话就走。”杨铁心知他定要进来，走到窗边想越窗而出，一推窗子，那窗却被人在外面反扣住了。

　　包惜弱指了指板橱，要他进去。杨铁心与爱妻劫后重逢，却也舍不得就走，开了橱门，提腿进去，这一开橱门，房内三人同时吃惊，包惜弱乍见郭靖，禁不住叫了出来。

　　完颜康见母亲惊呼，更是担心，只怕有人加害于她，肩头在门上一撞，门闩立断，门板飞起，直闯进来。郭靖一把将杨铁心拉进板橱，关上了橱门。

　　完颜康见母亲脸色苍白，颊有泪痕，但房中却无别人，甚为奇怪，忙问：“妈，出了什么事？”包惜弱定了定神道：“没事，我心里不大舒服。”完颜康走到母亲身边，靠在她的怀里，说道：“妈，我不再胡闹啦，你别伤心，是儿子不好。”包惜弱道：“嗯，你去吧，我要睡啦。”完颜康道：“妈，没人进来过么？”包惜弱心中一惊道：“谁？”完颜康道：“王府混进来了奸细。”包惜弱道：“是么？你快去睡，这种事情你别理会。”完颜康笑了笑道：“那些卫兵真够脓包的。妈，你休息吧。”请了个安，正要退出，突然间见板橱中露出一片男子的衣角，心中疑云大起。

　　他生性机灵，当下不动声色，坐了下来，斟了一杯茶，慢慢喝着，心中暗地琢磨：“橱中藏着一个人，不知妈是否知道？”喝了几口茶，站起来缓步走动，道：“妈，儿子今天的枪使得好不好？”包惜弱道：“下次不许你再仗势欺人。”完颜康道：“仗什么势啊？我和那浑小子是凭真本事一拳一枪的比武。”他一面说，一面从壁上摘下铁枪，一抖一收，红缨一扑，一招“起凤腾蛟”，猛向板橱门上刺去，这一下直戳进去，郭靖与杨铁心不知抵御，眼见是不明不白的送了性命。包惜弱一急，登时晕了过去。

　　完颜康枪尖未到橱门，已自收转，心想：“嗯，妈知道橱里有人。”把铁枪靠在身旁，扶起母亲，眼睛却注视着橱中动静。包惜弱悠悠醒转，见板橱好好的未被刺破，大为喜慰，但这一惊一喜，身体已是支持不住。完颜康大为恚怒，道：“妈，我是你的亲生儿子么？”包惜弱道：“当然是啊，你问这个干么？”完颜康道：“那么为什么有许多事你要瞒着我？”包惜弱思潮起伏，心想：“今日之事，必得向他说明，让他们父子相会。然后我再自求了断，我既失了贞节，铸成大错，今生今世不能再和铁哥重圆的了。”言念及此，泪珠如线般滚了下来。

　　完颜康见母亲今日神情大异，心中又惊又疑。包惜弱道：“你好生坐着，仔细的听我说。”完颜康依言坐了。手中却仍绰着那枝铁枪，包惜弱道：“你瞧枪上四个什么字？”完颜康道：“我小时就问过妈了，你不肯对我说那杨铁心是谁。”包惜弱道：“现在我要跟你说了。”

　　杨铁心躲在橱内，母子两人的对话听得清清楚楚，心中不禁砰然而动，暗道：“她现在是王妃，岂能肯再跟我这草莽匹夫？她泄露我的行藏，莫非要叫她儿子来加害于我么？”只听包惜弱道：“这枝枪本来在江南大宋京师临安府牛家村，是我派人千里迢迢去取来的，墙上那个半截犁头，这屋子里的桌子、凳子、板橱、木床，没一件不是从临安运来的。”完颜康道：“我一直不明白，妈为什么一定要住在这破破烂烂的地方，儿子给你拿些家俱来，你总是不要。”包惜弱道：“你说这地方破烂么？我觉得比王府里的那些画栋雕梁的楼阁要好得多呢！孩子，你没福气，没能和你亲生的爹爹妈妈一起住在这破烂的地方。”

　　杨铁心心头一震，完颜康笑道：“妈，你越说越奇怪啦，爹爹怎能住在这里？”包惜弱叹道：“可怜他十八年来东奔西走，流落江湖，要想安安稳稳的住在这屋子里，哪里能够呢。”完颜康睁大了眼睛，颤声道：“妈，你说什么？”包惜弱厉声道：“你知道你亲生的爹爹是谁？”完颜康道：“我爹爹是当今御弟、爵封赵王的便是，妈你问这个干么？”

　　包惜弱站起身来，抱住铁枪，泪如雨下，哭道：“孩子，你不知道，那也怪你不得，这…这便是你亲生爹爹所用的铁枪……”指着枪上的名字道：“这才是你亲生爹爹的名字！”完颜康身体打战，叫道：“妈，你神智糊涂啦，我请太医去。”包惜弱道：“我糊涂什么？你道你是大金国的人么？你是汉人啊！你不叫完颜康，你是叫作杨康！”

　　郭靖一听“杨康”两字，心想这名字好熟，是哪里听见过的？随即想起，自己幼时曾有一柄匕首，柄上刻著“杨康”两字，后来在荒山上一匕首刺死了铜尸陈玄风，那匕首留在他的身上，就此不见。

　　完颜康惊疑万分，转身道：“我请爹爹去。”包惜弱道：“你爹爹就在这里！”大踏步走到板橱门边，拉开橱门，牵着杨铁心的手走了出来。完颜康大叫一声；“啊，是你！”提起铁枪，“行步蹬虎”、“朝天一炷香”，枪尖闪闪，直奔杨铁心的咽喉。包惜弱叫道：“这是你亲生的爹爹啊，你还不信么？”一头往墙上撞去，蓬的一声，倒在地下。

　　完颜康大惊，回身撤步，收枪看母亲时，只见她满头鲜血，呼吸细微，存亡未卜。他倏遭大变，一时束手无策。杨铁心俯身抱起妻子，夺门就往外闯。完颜康叫道：“快放下！”上步“孤雁出群”，枪势如风，往他背心刺来。


# 第二十一回　冤家聚头

　　杨铁心听到背后风声响动，左手一圈，拿住了铁枪红缨之处。“杨家枪法”战阵无敌，一招“回马枪”尤其是世代相传的精妙绝技。杨铁心这左手拿住枪杆，是“回马枪”中第三个变化的半招，本来不待敌人回夺，右手早已一枪迎面搠去，这时他右手抱着包惜弱，回身喝道：“这招枪法我杨家传子不传女，谅你师父没有教过。”丘处机武功虽高，但枪法并不精研，虽然熟识杨家枪法，杨家数代秘传的绝招，究竟并不通晓。完颜康果然不懂这招枪法，一怔之下，两人手力一迸，那铁枪年代长久，杆子早已朽坏，喀的一声，齐腰折断。

　　郭靖纵身上前，喝道：“你见了亲生父亲，还不磕头？”完颜康踌躇难决，杨铁心早已抱了妻子冲出屋去，穆念慈在屋外接应，父女两人越墙而出。

　　郭靖不敢逗留，奔到屋外，正要翻墙随出，突觉黑暗中一股劲风从顶心袭到，急忙一缩，掌风从鼻尖上直擦过去，脸上犹如刀刮般的一阵剧痛。这敌人掌风好不厉害，而且悄没声的袭到，自己竟不知觉，不禁心中骇然，只听那人喝道：“浑小子，老子在这儿候得久啦！”原来正是参仙老怪梁子翁。

　　且说黄蓉听彭连虎说她是黑风双煞的门下，笑道：“你输啦！”转身走向门口。彭连虎身子一晃，拦在门口，喝道：“你既是黑风双煞门下，我也不来难为你，但你说说，你师父叫你来干么？”黄蓉笑道：“你说十招中认不出我的门户宗派，就让我走，你好好一个大男人，怎么这样赖皮？”彭连虎怒道：“你最后这招是‘灵鳌步’，还不是黑风双煞传的？”黄蓉笑道：“我从来没见过黑风双煞。再说，他们这一点本事，怎么够做我师父？”彭连虎道：“你混赖也没用。”黄蓉道：“黑风双煞的名字我倒听见过。我只知道这两人伤天害理，无恶不作，欺师灭祖，是武林中的无耻败类，彭寨主怎能把我和他们拉扯在一起？”

　　众人起先还道她不肯吐实，这时她把黑风双煞如此诋毁，不禁面面相觑，才信她决不是双煞一派。心想再无稽的天大谎话也有人敢说，但没人会当众辱骂师长。彭连虎向旁一让，说道：“小姑娘，算你赢啦，我老彭很佩服你，想请教你的芳名。”黄蓉嫣然一笑：“不敢当，我叫蓉儿。”彭连虎道：“您贵姓？”黄蓉道：“我没姓。”

　　这时阁中诸人除灵智上人与欧阳公子之外，都已输在她的手里，灵智上人身受重伤，动弹不得，看来只有欧阳公子出手，才能将她截留，各人都注目于他。欧阳公子缓步而出，微微一笑，说道：“下走不才，想请教姑娘几招。”黄蓉看了他一身白衣打扮，道：“那些骑白驼的美貌姑娘们，都是你一家的么？”

　　欧阳公子笑道：“你见过她们了？她们哪里有你一半美。”黄蓉脸上微微一红，道：“这里有好多老头子要难为我，你怎么不帮我？”那欧阳公子武技惊人，独霸西域，只是天性好色，历年派人到各地搜罗美女，收为姬妾，闲居之余，就把文事武功传给她们，半日教文，半日习武，这些姬妾竟同时又成为他的女弟子。这次他受赵王之聘来到燕京，把众姬妾都随带而来，命她们身穿一色的白衣男装，各骑纯白骆驼。因为姬妾数众，兼之均会武功，所以分批行走，其中八人就在道上遇到了江南六怪与郭靖，因听妙手书生朱聪谈起汗血宝马，当下起心劫夺，想将宝马献给欧阳公子讨好，哪知却未成功。

　　欧阳公子自负下陈姬妾全是天下佳丽，就是皇帝的后宫也未必能比得上，哪知乍见到黄蓉秋波流转，娇腮欲晕，竟是生平未见的绝色，早已神魂飘荡，这时听她轻颦薄责，顿觉心痒骨软，说不出话来。

　　黄蓉道：“我要走啦，要是他们拦我，你帮着我，成不成？”欧阳公子笑道：“要我帮你那也成，你得拜我做师父，永远跟着我。”黄蓉道：“就算拜师父，也用不着永远跟着啊！”欧阳公子道：“我的弟子与别人的不同，都是女的，我只要叫一声，她们全都来啦。”黄蓉侧头，笑道：“我不信。”欧阳公子一声呼哨，过不片刻，大门中前前后后的走了数十个白衣女子进来，或高或矮，或肥或瘦，但服饰打扮，全无二致，一齐站在欧阳公子的身后。原来欧阳公子在华翠阁饮宴，她们都守在阁外。彭连虎等个个看得眼都花了，心中好生羡慕他真会享福。

　　黄蓉在张家口酒楼之中，曾以“闪电手”接连点倒八人，知道她们武功平常，这次出言激他，将她们召来，原想趁阁中人多杂乱，借机脱身，哪知欧阳公子早已看破她的心思，待众弟子一进阁，立即将身挡在门口，折扇轻摇，红烛下斜睨黄蓉，显得又是潇洒，又是得意。

　　黄蓉见计不售，说道：“你如真的本领了得，我拜你为师那是再好没有，省得我被人家欺侮。”欧阳公子道：“莫非你要试试？”黄蓉道：“不错。”欧阳公子道：“好，你来吧，不用怕，我不还手就是。”黄蓉道：“怎么？你不还手就能将我打败，是不是？”欧阳公子笑道：“你打我，我哪舍得还手？”众人一面笑他轻薄，一面却感奇怪：“这小姑娘武功极强，就算你高她十倍，不动手怎能将她打败？难道还真使用妖法？”黄蓉道：“我不信你真不还手，我要将你双手反背缚起来。”欧阳公子解下腰带，递给了她，双手叠在背后，走到她的面前。黄蓉见他有恃无恐，完全不把自己当一回事，脸上虽然露着笑容，心中却越来越是惊惧：“这人明明不安好心，要是给他拿住，那可比死还惨！”

　　一时沉吟无计，心想：“只好行一步算一步了。”于是接过腰带，双手微微向外一崩，那腰带似是用金丝织成，竟然崩它不断，当下将欧阳公子双手缚住了，笑道：“怎么算输？怎么算赢？”

　　欧阳公子伸出右足，点在地下，以左足为轴，双足相离三尺，在原地转了一个圈子，只见砖地凭空被他右足尖画了深约半寸的一个圆圈，其径六尺，画得整整齐齐。画这个圆已自不易，而足下功夫如此了得，连沙通天、彭连虎等也均佩服。

　　欧阳公子走进圈子，说道：“谁出了圈子，谁就输了。”黄蓉道：“要是两人都出圈子呢？”欧阳公子道：“那就算我输好啦。”黄蓉道：“你输了那就不能再追我拦我？”欧阳公子道：“那当然。如你被我推出圈子，你可得乖乖的跟我走。这里的老前辈们都是见证。”

　　黄蓉道：“好！”走进圈子，左掌“回风拂柳”，右掌“星河在天”，一轻一重，一柔一刚，齐齐发出。欧阳公子身子一侧，两掌竟未避开，同时击在他的肩背之上。黄蓉掌力一与他身子相遇，立知不妙，那欧阳公子内功精湛，说不还手真不还手，但借力打力，黄蓉有多少掌力打到他的身上，立时有多少劲力反击出来。他手不动，足不起，黄蓉竟是站立不稳，险险跌出圈子之外，她哪敢再发第二招，说道：“我要走啦！你可不能走出圈子追我，刚才你说过的，两人都出圈子就是你输。”

　　欧阳公子一怔，黄蓉已缓步走出圈子。她怕夜长梦多，再生变卦，加快脚步，只见她头发上金环闪闪，身上白绸衫飘动，已是奔到门边，正要出门，突见前面一件巨物从空中堕下。黄蓉身子一侧，收住脚步，只见空中落下的却是坐在太师椅中的一个高大的藏僧。他身穿红袍，坐在太师椅上竟还比她高出半个头，他连人带椅，一齐过来，那椅子似乎黏住在他身上一般。

　　黄蓉正要开言，忽见灵智上人从红袍下取出一对铜钹，双手一合，当的一声，震耳欲聋，正自诧异，突然眼前一花，那对铜钹一上一下，已对准了自己飞来，只见钹边闪闪生光，锋利异常，这一打中，身子立时被双钹切成三截，大惊之下，哪里还及闪避，双足一点，反向前冲，右掌接在上面一钹底下一托，左足在下面一钹上一顿，竟自在两钹之间冲了过去。这一下凶险异常，双钹固然逃过，但也已跃近灵智上人身旁。

　　灵智上人巨掌起处，“大手印”往她身上拍来。黄蓉好像收脚不住，仍是向前猛冲，扑向敌人怀里。众人同声惊呼，这样花一般的一个少女，眼见要被灵智上人一掌震得筋骨折断，五脏碎裂。只听蓬的一响，灵智上人一掌已击在她的背上，黄蓉就如断线鹞子般飞出阁外。

　　众人一凝神，只见灵智上人右手掌中鲜血淋漓，掌中竟被刺破了十多个小孔。彭连虎惊道：“这ㄚ头身上穿了‘软猬甲’，那是东海桃花岛的镇岛之宝啊！”沙通天道：“她小小年纪，怎有能耐弄到这副‘软猬甲’？”

　　欧阳公子挂念着黄蓉，跃出门外，黑暗中不见人影，不知她已逃到了何处，口中一声呼哨，率领了众姬妾追寻，心中却感喜慰：“她既逃走，想来并未受伤，好歹我要抱她在手里。”

　　侯通海问道：“师哥，什么叫软猬甲？”彭连虎抢着道：“刺猬见过吗？”侯通海道：“那当然见过。”彭连虎道：“她外衣之内，贴身穿着一套软甲，这套软甲不但刀枪不入，而且生满了倒刺，就同刺猬一般。谁打她一拳、踢她一脚，那就够谁受的！”侯通海伸了舌头道：“亏得我没打中这ㄚ头。”几个人一面说一面追寻。这时赵王也已传下令去，汤祖德率领了卫队捉拿刺客，王府中闹得天翻地覆。

　　且说郭靖又在墙边遇到梁子翁，心中大骇，回头狂奔，不辨东南西北，尽往最暗的处所跑去。梁子翁一心想抓住他喝他鲜血，半步不肯放松，幸好郭靖轻功了得，又在黑夜，否则已被他所擒，奔了片刻，忽觉遍地都是荆棘，乱石嶙峋，有如一柄石剑插在那里。王府之中何来荆棘乱石，郭靖哪有余暇寻思，只觉小腿上被刺得疼痛难当，突然间脚下一软，叫声不好，身子已凭空堕下，跌了数十丈，这才到底，竟是一个极深的洞穴。

　　郭靖在半空中已然运劲，只待着地时立定，以免跌伤，哪知双足所触处都是圆球一般滑溜溜的东西，立足不稳，仰天一跤跌倒，坐起身来，随手一摸，吓了一跳，原来那些圆球般的东西都是死人骷髅，看来这洞是赵府杀人之后抛弃尸体所在了。只听梁子翁在上面洞口叫道：“小子，快上来！”郭靖心道：“我没那么笨，上去送死。”他伸手四下一摸，身后空洞无物，于是向后退了几步，以防梁子翁跃下追杀。

　　梁子翁叫骂了几声，骂道：“你逃到阎王殿上，老子也要追到你。”涌身一跃，跳了下来。郭靖大惊，又向后退了几步，居然仍有容身之处。他转过身子，双手伸在前面，一步步向前走去，原来却是一个地道。只走出两丈，梁子翁也已发觉这是地道，他艺高胆大，虽然眼前漆黑一团，伸手不见五指，但也不怕郭靖暗算，发足追来。郭靖心中暗暗叫苦：“这地道总有尽头之处，我命休矣！”梁子翁却大为得意，双手张开，摸着地道的两壁，也不性急，慢慢的一步步紧迫。

　　郭靖又逃了数丈，斗觉前面一空，地道已完，到了一个土室。梁子翁转眼追到，哈哈大笑，叫道：“浑小子，再逃到哪里去？”忽然间左边角落里一个冷冷的声音说道：“谁在这里撒野？”

　　两人万料不到这地底黑洞之中，竟尔有人居住，郭靖固然吓得心儿突突乱跳，而梁子翁虽然经历过无数大风大浪，这时也不禁毛骨悚然，只听那声音又阴森森的道：“进这洞来的人，有死无生，你们活得不耐烦了么？”从声音中听来，说话的是似是一个女人，只是她一面说话，一面微微喘气，好像身患重病。

　　郭靖生性谨厚，听她发言怪责，忙道：“我是不小心掉进来的，有人追我……”一言未毕，梁子翁已听清楚了他身体的所在，抢上数步，伸手来拿。郭靖听到他手掌的风声，疾忙向后避开。梁子翁一击不中，连施擒拿，郭靖左躲右闪，十分吃力。

　　只听那女子道：“谁敢到这里捉人？”梁子翁骂道：“你装神扮鬼吓得倒我么？”那女人气喘喘的道：“哼！少年人，你躲到我这里来。”她竟似身子瘫痪，动弹不得。郭靖身处绝境，本已危险万状，听她的说话，不加思索的纵身过去，突觉一只冰凉的手伸了过来，抓住了自己手腕，劲力大得异乎寻常，被她一拉，身不由己的向前扑去，撞在一个蒲团之上。

　　又听那女人一面喘气，一面向梁子翁道：“你刚才这几下擒拿，劲道很厉害啊！你是关外的武林人物吧？”梁子翁一怔，心道：“我瞧不见她半根毫毛，怎么她连我的家数都认了出来？看来是一个劲敌了。难道她真能暗中视物？”当下不敢轻视，朗声说道：“在下是关东参客，姓梁。这小子偷了我的药物，在下非追还不可，请尊驾弗予阻拦。”那女子道：“啊，是参仙梁子翁枉顾。别人不知，无意中闯进我家里来，已是罪不可赦，梁老怪你是一派宗师，难道武林中的规矩也不懂么？”梁子翁愈觉惊奇，问道：“不敢请教尊驾的万儿。”那女人道：“我……我……”郭靖突觉拿住自己手腕的那只手猛然发抖，慢慢松开，听她轻轻呻吟，似乎全身十分痛苦，问道：“你有病么？”

　　梁子翁听到郭靖说话，不愿再和鬼魅一般的人纠缠，一来自负武功罕遇对手，二来听到她的呻吟，心想这人就算身负绝技，也是非病即伤，不足为患。当下运劲于臂，双掌齐出，快如闪电般向郭靖胸口抓来，刚碰到郭靖衣服，正待手指抓紧，突然手腕上遇到一股大力向左一黏。梁子翁吃了一惊，左手一扬，反拿敌臂，那女子喝道：“去吧！”一掌拍在梁子翁背上，腾的一声，将他打得倒退三步，幸而他内功了得，未曾受伤。

　　梁子翁骂道：“好贼婆！你过来。”那女子只是喘气，身子丝毫不动，梁子翁这才知她果真下身不能移动，心中惊惧之心立时减了七分，慢慢逼近，正要纵身上前袭击，忽听呼的一响，脚下一条长鞭卷来。梁子翁觉得鞭到如电，心中一惊，就在这一瞬间身随鞭起，跃在半空，右腿一腿往那女子踢来。

　　他的腿上功夫原是武林一绝，在关外享大名垂二十年，这一腿当者立毙，端的厉害无比。哪知他的脚尖将到未到之际，忽觉“公孙穴”上一麻，不觉大惊。须知这“公孙穴”位于足部踝骨与胫骨接合之凹陷，属于麻穴，只要被人轻轻一拿，立即全身昏倒。梁子翁心念一闪：“这人在暗中如处白昼，拿穴如是之准，岂非妖魅？”心到足移，即行缩回，在空中翻了半个筋斗，反手一掌，要震开她拿穴这一招。

　　他知对手厉害异常，这一掌用了十成之力，确是生平绝学，心想此人这样气喘，决无内力抵挡，突然听得格格一响，敌人手臂暴长，爪尖已搭到了他的肩头。梁子翁左手一格，只觉敌人手腕冰凉，似乎不是血肉之躯，哪敢再行拆招，就地一滚，急奔而出，爬出了地洞，在洞外吸了一口长气，心想：“数十年来，从未遇过这样怪异的事，难道世上真有鬼物？想来王爷必知其中蹊跷。”忙回华翠阁来。

　　郭靖听他走远，心中大喜，跪下向那女人磕了三个头，说道：“弟子拜谢前辈救命之恩。”那女人刚才和梁子翁拆了这几招，累得气喘更剧，咳嗽了一阵，嘶嗄着嗓子道：“那老怪干么要杀你？”郭靖道：“王道长受了伤，要药治伤，弟子到王府来……”忽然想到：“此人住在赵王府内，不知是否完颜烈一党？”当下住口不说了。那女人道：“嗯，你是偷了老怪的药，听说他精研药性，想来你偷到的必是灵丹妙药了。”

　　郭靖道：“前辈可是受伤？弟子这里有四味药，是田七、血竭、熊胆、没药，王道长也不需用这许多，前辈要是……”那女人怒道：“我受什么伤？谁要你讨好？”郭靖碰了一个钉子，忙道：“是，是。”隔了片刻，听她不住喘气，心中不忍，又道：“前辈要是行走不便，待晚辈负您老人家出去。”那女人骂道：“谁老啦？你这浑小子怎么知道我是老人家？”郭靖唯唯，不敢作声，要想舍她而去，总感不安，当下硬起头皮，又问：“您可要什么应用物品，我去给您拿来。”

　　那女人冷笑道：“你婆婆妈妈的，倒真好心。”左手一伸，搭在郭靖肩头，向里一拉，郭靖只觉肩上剧痛，身不由主的到了她的面前，忽觉颈中一阵冰凉，那女人右臂已扼住他的头颈，只听她喝道：“背我出去。”郭靖心想：“我本来就要背你出去的。”于是转身一步步的走出地道。那女人道：“是我逼着你不得不背我，我可不受人卖好。”

　　郭靖这才明白，原来这女人骄傲得紧，不肯受后辈的恩惠。走到洞口，向上一望，看到了天上的星星，他跟着丹阳子马钰行走悬崖惯了的，那洞虽如深井，却也不费力的攀援了上去。出得洞来，那女子问道：“你这轻功是谁教的，快说！”手臂一紧，郭靖喉头被扼，几乎喘不过气来。

　　郭靖心中惊慌，忙运内劲抵御，殊不知那女人故意要试他功力，扼得更加紧了，过了一阵，才渐渐放松，喝道：“你还会玄门正宗的内功，你说王道长受了伤，王道长叫什么名字？”郭靖心想：“你救了我的性命，问我什么自然不会瞒你，何必动蛮？”当下答道：“王道长名叫王处一，人家称他为玉阳子。”突觉背上那女人身体一震，又听她气喘喘的道：“那么你是全真门下弟子了，王处一是你什么人？干么你叫他王道长，不称师父，师叔？”郭靖道：“弟子不是全真门下，不过丹阳子马钰马道长传过弟子一些呼吸吐纳的功夫。”

　　那女人道：“那么你师父是谁？”郭靖道：“弟子共有七位师尊，人称江南七侠。大师父飞天蝙蝠姓柯。”那女人剧烈的咳嗽了几下，声音甚为苦涩，说道：“那是柯镇恶！”郭靖道：“是！”那女人道：“你是从蒙古来的？”郭靖又道：“是。”心中却颇感奇怪：“怎么她知道我从蒙古来的？”那女人道：“你叫杨康，是不是？”郭靖道：“不是，弟子姓郭。”

　　那女人沉吟了片刻，伸手从怀中摸出一卷东西来，放在地下，卷开外面包的一块不知是布是纸之物，星光熹微下灿然耀眼，却是一柄匕首。郭靖见了甚是眼熟，拿起一看，那匕首寒光闪闪，柄上刻著“杨康”两字，正是那把自己用以刺死铜尸陈玄风的利刃。

　　原来当年郭啸天与杨铁心受长春子丘处机各赠一柄匕首，两人曾有约言，妻子他日生下孩子，如均是男，结为兄弟，若各为女，结成姊妹，要是一男一女，那就是夫妻了。两人将匕首互换，以为誓约，所以刻有“杨康”字样的匕首后来是在郭靖手中。

　　他正自沉吟。那女人已夹手将匕首夺过，喝道：“你认识这匕首，是不是？”郭靖道：“是啊！弟子幼时曾用这匕首杀死了一个恶人，那恶人突然不见，连匕首都……”他说未说完，突觉颈中一紧，立时窒息，危急中弯臂向后，用力一撑，立被那女人伸左手擒住。她右臂放松，身子一落，坐在地下，喝道：“你瞧我是谁？”寒夜中声音惨厉，十分可怖。

　　郭靖本已被她扼得眼前金星直冒，一定神向她看时，只见这女人长发披肩，脸如白纸，正是黑风双煞中的铁尸梅超风，这一下吓得魂飞魄散，左手用力一挣，但她五爪已经入肉，哪里挣得脱？

　　原来黑风双煞当年与江南七怪荒山夜斗，陈玄风将笑弥陀张阿生抓死，自己却被郭靖一匕首刺中练门。梅超风双目已盲，趁着风雨骤至，拖了丈夫的尸身逃下荒山。

　　梅超风坐在地下，一手扼在郭靖颈中，一手抓住他的手腕，十余年来遍寻不见的杀夫仇人忽然自行送上门来，心中又喜又悲，百感交集，自己一生的往事斗然间纷至沓来，一幕幕的在心头闪过。她想起了从前许多许多的事：

　　最初，我是一个天真烂漫的小姑娘，整天戏耍，受着父母的爱抚，后来父母相继谢世，我受着恶人的欺侮折磨。师父黄药师救我到了桃花岛，教我学艺。忽然间，一个粗眉大眼的年轻人的影子站在我的面前，那是师兄陈玄风，我们一起练习武功，慢慢的心心相印。一个春天的晚上，他忽然紧紧搂抱着我。

　　一阵红潮涌上了梅超风的脸，郭靖听得她喘气更加急速，长长的叹了一口气。

　　梅超风想到陈玄风和自己怎样惧怕师父责罚，偷偷的逃走，两人怎样结成夫妇，丈夫怎样告诉她盗到了半部《九阴真经》。以后是在深山的苦练，出山后的横行天下，夫妇两人怎样打败了无数英雄豪杰，怎样打死飞天神龙柯辟邪、打瞎飞天蝙蝠柯镇恶而结成深仇。

　　丈夫陈玄风的话在她耳边响了起来：“贼婆娘，《九阴真经》只盗到了下半部，上半部中扎根基练内功的秘诀完全不知，咱们功夫再也练不下去，你说怎么办？”我说：“那有什么办法？”他说：“我们再到桃花岛去。”我怎敢再去？我们夫妇俩人的本领再大十倍，也敌不住师父的两根指头。这贼汉子也是怕的，可是眼看着经上各种奇妙的功夫不能练，他死了也不甘心。他决意去盗经。他道：“要就咱夫妇天下无敌，要就你这臭婆娘做寡妇。”我可不做寡妇！我们俩人甩出了性命再去。我们知道，师父为了我们逃走而大发脾气，把徒弟们都挑断了筋而赶走啦，岛上就只他们夫妇两人和几个僮仆。

　　我们到了岛上，遇上了许多奇怪的事，原来师父的大对头找上门来比武。这场比武只瞧得我们惊心动魄，我悄悄说：“贼汉子，咱们不成，快逃走吧！”可是他不肯。我们看着师父把那个对头擒住，打断了他的腿。

　　我想起师母待我的恩情，想到窗外瞧瞧她，可是看到的只是一座灵堂，原来师母过世了。我心里难过，忽然看见灵堂旁边一个一岁大的小孩坐在椅子上向我直笑，这女孩真像师母，一定是她的女儿，难道她是难产死的么？“不许贼汉子再来碰我，我一定不生孩子！”

　　我在这样想，忽然师父听到了我们的声音，他从灵堂旁边飞步出来。啊！我吓得手酸脚软，动弹不得。我听得那女孩笑着说：“爸爸，抱！”她笑得像一朵花，张开了双臂，扑向师父。这女孩儿救了我们的性命，师父怕她跌下来，伸手抱住了她。贼汉子拉着我飞奔，咱们坐在船里，海水溅进船舱，我的心还在突突的急跳，好像要从口里冲出来。

　　这时一阵寒风吹过，远处一只猫头鹰在怪声啼叫，梅超风耳朵灵敏，听得清清楚楚，心中却仍想着当年的往事：

　　我那汉子看了师父这一场大战，从此死心了。他说：“不但师父的本事咱们没学到一成，就是他的对头，咱俩又哪里及得上？”于是我们离开了中原，走得远远的，一直到了蒙古的沙漠之中。我那汉子成天担心他那部真经被人偷去，他不许我看，我也不知他藏在什么地方。“好吧，贼汉子，我不看就是。”“贼婆娘，我是为了你好，你看了一定要练，可是不会内功，一定练坏身体。”“是啦！你还啰唆什么？”于是他教我练“九阴白骨爪”，练“摧心掌”。

　　忽然间，那天夜里在荒山之上，江南七怪围住了我。“我的眼睛！我的眼睛！”一阵疼痛，一阵麻痒，我运气抵御毒药，我没死，可是眼睛瞎了，丈夫死了。那是报应，我们弄死过他的兄长，弄瞎过他的眼睛。

　　梅超风想到这件痛事，双手自然而然的一紧，牙齿咬得格格作响，郭靖暗暗叫苦；“我这次一定活不成啦，不知她要用什么残酷的法子来害死我？”于是说道：“喂，我是不想活啦，我求你一件事，请你答允吧。”梅超风冷然道：“你还有事求我？”郭靖道：“是啦。我身上有好些药，求你送去交给西城外安寓客店里的王道长。”梅超风道：“我一生从来不做好事！”

　　她已记不起这一生中受过多少苦，也记不起杀过多少人，但荒山之夜的情景却记得清清楚楚。眼前突然黑了，瞧不见半点星光。丈夫说：“我不成啦！真经的秘要是在胸……”这是他最后的话。忽然间大雨倾倒下来，江南七怪在猛力向我进攻，我背上中了一掌，这人内劲好大，打得我痛到骨头里。我抱起了贼汉子的尸体逃下山去，我看不见，可是他们没有追来，真奇怪。啊！雨下得这样大，天一定是漆黑一片，他们看不见我。

　　我在雨里走，贼汉子的尸体起初还是热的，后来慢慢冷了下来，我的心里，也跟着他一分一分的冷，我全身发抖，冷得很。“贼汉子，你真的死了么？你这样绝世的武功，忽然不明不白的死了吗？”我拔出了他肚脐中的匕首，鲜血跟着喷出来，那有什么奇怪？杀了人一定有血，我不知杀过多少人？“算啦，我也该和贼汉子一起死啦！没人叫他贼汉子，可有多冷清！”匕首尖抵到了舌头底下，那是我的练门所在，忽然间，我摸到匕首柄有字，细细的摸，是“杨康”两字。

　　嗯，杀死他的叫做杨康。我怎能不报仇？不先杀了这杨康，我怎能死？于是我在贼汉子的胸口摸那部真经的秘要，但搜遍了全身，也没摸到一点东西。我非找到不可！我从他头发开始，不漏过一个地方，我忽然摸到他胸膛上的皮肉有点古怪。

　　梅超风想到这里，喉中不禁发出几声干枯苦涩的笑声，郭靖听来，只觉十分的惨厉可怖。梅超风觉得自己又到了荒漠之中，大雨溅得她全身湿透了，但她的身子忽然火热起来：

　　我仔细的摸，原来他的胸口用针刺着细字和图形，原来这就是《九阴真经》的秘要。“你怕真经被人偷去，于是刺在身上，将原经烧毁了！”是啊！像师父这样大本事的人，真经也会被咱们偷来，谁又保得定没人来偷咱们的呢？你这主意是“人在经在，人亡经亡。”我用匕首把你胸口的皮肉割下来，嗯，要把这块皮好好硝制了，别让它腐烂，我永远带在身边，你就永远陪着我。

　　这时候我不伤心了，忽然哈哈大笑起来。我用双手在地下挖了一个深坑，把你埋在里面。你教了我“九阴白骨爪”的厉害功夫，我就用这功夫来挖坑埋你。我躲在山洞里，只怕被江南七怪找到。现在不是他们对手，等我功夫练成之后，哼，每个人头顶心抓一把。不懂内功要伤身体？伤了就伤了，总之我要把功夫练好。

　　过了两天，我肚子很饿，忽然听到有大队人马从洞旁经过，他们说的是大金国的女真语。我走出去问他们讨东西吃，带队的王爷见我可怜，就收留了我，一直带我到中都王府来。后来我才知道，原来这位王爷是大金国的六王子赵王爷，我在后花园替他们扫地，晚上偷偷的练功夫，这样的练了几年，谁也没瞧出来，只当我是个可怜的瞎眼婆子。

　　那一天晚上，唉！那顽皮的小王爷半夜到后花园找鸟蛋，他瞧见了我练银鞭，于是缠着我非教不行。我教了他三招，他一学就会，真是聪明，我教得高起兴来，什么功夫也传了他，只是要他发了重誓，对谁都不许说，连王爷王妃也不能说，只要泄露一句，我一爪就抓破他天灵盖。

　　又过几年，小王爷说，王爷又要到蒙古去啦。我求王爷带我去，去祭祭我丈夫的坟，小王爷替我去说，王爷当然答应，王爷宠爱他得很，什么事都依他。唉！贼汉子埋骨的所在当然找不到啦，我是要找江南七怪报仇。运气真不好，全真教的七子居然都在蒙古，我眼睛瞧不见，怎能敌他们七人？那丹阳子马钰的内功实在了不起，他说话一点不用力，声音却送得这么远。

　　蒙古之行总算不虚，那马钰被我劈头一问，胡里胡涂的传了我一句内功的秘诀，回到王府之后，我打了地洞再练苦功，唉！这内功没人指点真是不成，我强修猛练，凭着一股刚劲急冲，突然间一股气到了丹田之后回不上来，我下半身就此动弹不得了。我不许小王爷来找我，他怎知道我练功走了火？要不是这小子闯进来，我是饿死在那地洞之中了。哼！都是贼汉子的鬼魂勾他的，叫他来救我，叫我杀了他替夫报仇，啊，哈哈！啊，哈哈，哈，嘿嘿，哼，哈哈！


# 第二十二回　战阵传功

　　梅超风大声狂笑，身体乱颤，右手一用劲，在郭靖颈中捏了下去。郭靖到了生死关头，反手拿住她的手腕，用力向外而夺。他受了马钰玄门正宗的真传，数年习练，内力已是十分强劲，加之服了奇蛇之血，与梁子翁、完颜康一斗一跳，药力已与武功结为一体，这向外一夺，竟是行气似珠，运劲若钢。梅超风一扼不入，右手反被他拉了开去，吃了一惊：“这小子功夫不坏啊！”连击三爪，都被郭靖以掌力化开。

　　梅超风长啸一声，一掌往他顶门拍下，这是她“摧心掌”中的绝招，郭靖一来功夫和她相差太远，二来左手被她牢牢抓住，这一招如何化解得开？只得奋起平生之力，举起右手强挡。梅超风与他双腕相交，只感臂上一震，全身斗热，立时收势，心想：“我修习内功无人指点，以致走火入魔，落得半身不遂，这小子内功已得真传，我何不逼他说出来。”当下回手叉住郭靖头颈说道：“你杀我丈夫，活命是不用指望的了。不过你如听我的话，我让你痛痛快快的死，要是倔强，我要折磨得你比死痛楚万倍。”郭靖不语。梅超风又道：“丹阳子教你打坐的姿式是怎样的？”

　　郭靖心中明白：“嗯，原来她想我传她内功。我死就死吧，怎能使虎添翼，让这恶妇再增功力。”当下闭目不理。梅超风左手一使劲，郭靖腕上奇痛彻骨，但他早横了心，说道：“你想得玄门真传，那趁早死了这条心。”梅超风放松了手，柔声道：“我答应把你的药送去给王处一，救他性命。”郭靖心中一凛：“啊！这是大事。”于是道：“好，你立一个重誓，我就把马道长传我的法门对你说。”梅超风大喜，说道：“姓郭的……姓郭的臭小子把全真教内功法门说了出来之后，我姓梅的如不将药送给王处一，教我全身动弹不得，永远受苦。”

　　她刚立誓完毕，忽然左前十余丈处有人喝骂：“臭ㄚ头快钻出来受死！”郭靖听声音正是三头蛟侯通海。另一人道：“这ㄚ头必定就在左近，放心，她逃不了！”两人一面说一面走远。郭靖大惊：“原来蓉儿尚在这里，而且踪迹已被他们发觉。”心念一动，对梅超风道：“你还须答应我一件事，否则任你怎样折磨，我都不说秘诀。”

　　梅超风怒道：“还有什么事？”郭靖道：“我有一位好朋友，是个小姑娘，他们正在追她，你必须出手搭救。”梅超风“哼”了一声道：“我怎么知道她在哪里？别啰唆，快说！”随即手上用劲，郭靖气闷异常，但仍是十分强项，说道：“救不救在你，说不说在我。”梅超风道：“好吧！依你这臭小子，想不到我梅超风横行天下，今日受你这臭小子摆布。”

　　郭靖提高声音，叫道：“蓉儿，到这里来！蓉儿……”他刚叫得两声，忽喇一响，黄蓉从身旁的玫瑰花丛中钻了出来，说道：“我早就在这儿啦！”

　　郭靖大喜，道：“蓉儿，快来！她答应救你，别人决不能为难你。”黄蓉在玫瑰丛中听郭靖与梅超风对答，已有好一阵子，听他不顾自己性命，却念念不忘于她的安危，心中十分感动，两滴泪珠从脸颊上滚了下来，向梅超风喝道：“梅若华，快放了她。”

　　梅若华是梅超风在投师之前的本名，江湖上无人知晓，这名字已有数十年没听人叫起，斗然间被人从口中呼了出来，这一惊非同小可，颤着声音问道：“你是谁？”黄蓉道：“绮罗堆里埋神剑，箫鼓声中老客星，我姓黄。”梅超风更加吃惊，喝道：“你……你……”黄蓉叫道：“你怎样？东海桃花岛的积翠峰、堆云洞、试剑亭，你还记得么？”

　　这些地方都是梅超风学艺时的旧游之地，这时听来，恍如隔世，当下颤着声音问道：“上药下师的黄师傅是你什么人？”黄蓉道：“你啊！你倒还没忘记我爹爹，他老人家也还没忘记你，他亲自瞧你来啦！”梅超风想站起身来，可是脚下使不得劲，她吓得魂飞天外，不知如何是好。黄蓉道：“快放了他。”

　　梅超风忽然想起：“师父这么多年来从没离开过桃花岛，怎能到这里来？我莫被人混骗了。”黄蓉见她迟疑，左足一点，跃起丈余，在半空中连转二个圈子，凌空一掌，向梅超风当头击到，正是“摧心掌”中的一招“鹏搏九霄”，叫道：“你偷了真经，这招学会了吧？”梅超风这时哪里还有半丝疑心，举手格开，叫道：“师妹，有话好说，师父呢？”黄蓉落下身子，顺手一扯，把郭靖拉了过来。

　　原来黄蓉确是桃花岛岛主黄药师的独生爱女，她母亲生她时因难产而死，黄药师又已将所有弟子逐出，岛上就只他们父女两人相依为命。黄药师爱女心切，不免骄纵了些。她虽然聪明，学艺却不肯痛下苦功，加以年龄尚幼，所以父亲虽是一代宗主，武功已到了出神入化的地步，她的功夫却只初窥门径。

　　这天她在岛上四处游玩，来到父亲囚禁敌人的山洞门口，和那人说起话来，见他可怜，拿了一点酒给他喝，后来被黄药师知道了，狠狠责备了一顿。黄蓉从未被父亲如此严峻的责骂过，心中气苦，乘了了木筏逃出桃花岛，化装成一个贫苦少年四处遨游，却在张家口无意中遇到了郭靖，两人一见如故，结为至交。黄蓉曾听父亲详细说起陈玄风、梅超风的往事，所以知道梅超风的闺名，至于“绮罗堆里埋神剑，箫鼓声中老客星”两句，是她父亲口中日常闲吟的诗句，凡是他的弟子，没有一个不知。她自知功夫远不是梅超风的敌手，所以假称父亲到来。梅超风在一吓之下果然放了郭靖。

　　梅超风心想：“师父竟然到此，不知他要如何的处死我？”想起黄药师生性之酷、手段之辣，不禁脸如土色，全身不寒而栗。她眼睛虽盲，却如见到黄药师穿了一身淡黄的袍子，肩上掮着一柄小小的药锄，站在自己身前，只觉全身酸软，武功全失，伏在地下颤然道：“弟子罪该万死，求师父可怜弟子双目已盲，半身残废，从宽赐死。”

　　郭靖每次和她相遇，总是见她犹如凶神恶煞一般，纵然大敌当前，在悬崖之上落入重围，仍是行若无事，然而听了黄蓉一提起她爹爹，竟然吓得这个样子，心中颇感奇怪。

　　黄蓉肚里暗暗好笑，一拉郭靖的手，向墙外指了指，两人正想逃出王府，突然间身后一声清啸，一人长笑而来，手中摇着折扇，笑道：“好孩子，我不再上你当啦。”黄蓉见是欧阳公子，知他功夫了得，他真是要来擒拿自己，那可难以逃走，心念一动，忙对梅超风道：“梅师姊，爹爹最听我的话，待会我替你求情。你先立几件功劳，爹爹必能饶你。”梅超风道：“立什么功？”黄蓉道：“有坏人要欺侮我，我假装敌不过，你给我打发了，爹爹一会儿就来，他见你帮我，心中必定喜欢。”梅超风听小师妹肯照顾她，精神为之一振，说话之间，欧阳公子已带了四名女弟子来到三人跟前。

　　黄蓉拉了郭靖在梅超风身后一躲，只待她与欧阳公子动上了手，两人趁机溜走。欧阳公子见梅超风坐在地下，全身黑黝黝的，貌不惊人，哪里把她放在心上，折扇一挥，迳行上前，来拿黄蓉，突然间劲风袭胸，忽见地下那婆子伸手来抓，这一抓劲势之凌厉，实是生平未遇，大骇之下，伸扇往她腕骨击去，同时一跃避开，只听得嗤，喀喇，啊啊啊啊数声连响。欧阳公子又惊又愧，衣襟被她撕下一块，扇子被她折为两截，四名女弟子倒在地下。他俯身一看，四个女弟子早已毙命，个个天灵盖上中了“九阴白骨爪”的一抓，五指插入脑壳，敌人出手之快速狠毒，真是罕见罕闻。

　　欧阳公子武功精深，刚才未曾提防，以致挫败，讲到真实本领，虽然未及梅超风厉害，但她下身不能动弹，至少也可打个平手，这时大怒之下，展开他独门专长的“神驼雪山掌”，身形飘忽，四面八方的往梅超风进袭。

　　梅超风的九阴白骨爪已练得出神入化，双臂忽尔缩短，忽尔暴长，只听得骨节格格作响，欧阳公子哪敢欺近身去，黄蓉一拉郭靖正待要走，忽听身后一声狂吼，侯通海双掌打来。他知她身穿着软猬甲利器，拳头直攻面门。片刻之间，沙通天、梁子翁、彭连虎诸人先后赶到。

　　这时完颜烈已得儿子急报，知道王妃被人掳去，点了亲兵，父子两人急忙出府搜索，赵王府里里外外，闹得犹如沸腾一般。

　　梁子翁见欧阳公子连遇险招，一件长袍被她撕得稀烂，露出了里面所衬的中衣，触起他在地洞所受之辱，怒叫一声，上前夹攻。沙通天见梅超风招数狠辣，心中都感骇然，守在近旁，俟机而动。

　　黄蓉仗着身手灵便，东一躲，西一闪，侯通海哪里打她得着。这旁梅超风同时受两个高手夹击，已有点支持不住，忽地回臂，抓住了郭靖背心叫道：“抱着我两腿。”郭靖尚未明白她的意思，但想现下她和我们共御强敌，我依她之言便了，当下俯身抱住她的两腿。梅超风左手挡开欧阳公子攻来的一掌，右手向梁子翁发出一爪，向郭靖道：“抱起我追那姓梁的！”郭靖恍然大悟：“原来她身子不能移动，要我帮手。”于是将梅超风放在肩头，依着她口中指示，前趋后避，迎击敌人。郭靖轻身功夫了得，梅超风身不甚重，放在他的肩头，犹如无物。梅超凌空下击，立占上风。

　　梅超风念念不忘内功的秘诀，一面迎敌，一面问道：“修练内功时姿式怎样？”郭靖道：“盘膝而坐，五心向天。”梅超风道：“何谓五心向天？”郭靖道：“双手掌心，双足掌心，头顶心，是为五心。”梅超风大喜，精神为之一振，刷的一爪，梁子翁肩头已着，登时鲜血迸现，急忙跃开。

　　郭靖上前追赶，忽见鬼门龙王沙通天踏步上前，帮同师弟擒拿黄蓉，心里一惊，忙掮着梅超风飞步过去，叫道：“先打发这两个！”梅超风左臂伸出，侯通海身子一缩，让开一尺。岂知梅超风的手臂忽长忽短，犹如通臂猿猴一般，侯通海一缩，她手臂跟着一伸，已抓住侯通海后心，一把提了起来，右手五指疾往他天灵盖抓下。侯通海只觉全身麻软，动弹不得。

　　沙通天大惊，跃起一格，挡开了梅超风这一爪，两人手腕相交，都是一麻，均各吃惊，这时左边嗤嗤连声，彭连虎的金钱连镖也已袭到。梅超风把侯通海往钱镖上掷去，只听得“啊唷”一声，侯通海身上中镖。沙通天见这一掷其势十分劲急，师弟只要和地面相碰，必致震得五脏碎裂，倏地飞身过去，伸掌在他腰间一托，侯通海的身体犹如纸鹞般飞了起来，待得再行落地，那已是自然之势，他一身武功，这样一跌并不要紧。

　　梅超风掷人，沙通天救弟，都只是一瞬间的事。侯通海的身子尚在半空，彭连虎的钱镖已陆续打到，同时欧阳公子、梁子翁、沙通天从前、后、右三路攻来。

　　梅超风听音辨形，手指连弹，只听得铮铮铮铮一连声响，数十只钱镖分向欧阳、梁、沙、彭四人射去，同时问道：“何谓攒簇五行？”郭靖道：“东魂之木、西魄之金、南神之火、北精之水、中意之土。”梅超风道：“何谓和合四象？”郭靖道：“藏眼神、凝耳韵、调鼻息、缄舌气”。梅超风道：“不错。那什么叫做五气朝元？”郭靖道：“眼不视而魂在肝、耳不闻而精在肾、舌不吟而神在心、鼻不香而魄在肺、四肢不动而意在脾，是为五气朝元。”

　　“和合四象”、“五气朝元”这些关键性的行功，在《九阴真经》中一再提及，然而经中却未阐明行功的法门。梅超风苦思十余年而不解的秘奥，一旦得到郭靖的指点而豁然贯通，教她如何不喜，当下又问：“何为三花聚顶？”她练功走火，关键正在此处，所以问了这句话后，凝神倾听。郭靖道：“精化为气，气化为神……”

　　梅超风留神了他的话，心神微分。她的四个敌手都是一等一的高手，梅超风全神对敌，时间稍长都要落败，何况心有二用？郭靖一言未毕，梅超风左肩右胁同时中了欧阳公子和沙通天的一掌，她虽有一身横练功夫，但也感剧痛难当。黄蓉本拟让梅超风挡住各人，自己和郭靖就可溜走，哪知郭靖却被她牢牢缠住，脱身不得，心里暗暗着急。

　　再拆数招，梅超风已完全落于下风，她高声叫道：“喂！你哪里惹了这许多对头来？师父呢？”她这时心情甚为尴尬，一面盼望师父这时赶到，看见他救助师妹，同时出手助她，打发了这四个厉害的对头，但想到师父的为人处事，又不禁毛骨悚然，但愿永远不再遇到他。黄蓉道：“他马上就来，这几个人哪里是你对手？你就是坐在地下，他们也不能动你一根毫毛。”她是盼望梅超风受了她的奉承，要强好胜之下放了郭靖，哪知梅超风左支右绌，打得有苦难言。

　　再斗片刻，梁子翁一声猛喝，跃在半空。梅超风觉到左右同时有人袭到，双臂横扬出去，猛觉头上一紧，一把长发已被梁子翁拉住，这一下教她如何不惊？黄蓉见到势危，一掌往梁子翁背心打来。梁子翁反手一撩，来带黄蓉手腕，左手却仍拉住长发不放。梅超风五指在拉紧了的头发中一划，长发如被刀割，齐齐中断，随手一掌向梁子翁打到，梁子翁轻功了得，在半空侧身飞开。

　　彭连虎和她拆了这些招，早知她是黑风双煞中的梅超风，后来见黄蓉也助她动手，骂道：“小ㄚ头，你说不是黑风双煞门下，撒的瞒天大谎。”黄蓉道：“她是我师父？教她再学一百年，也未必能够。”

　　彭连虎见她武功家数明明与梅超风相同。可是非但当面不认，而且言语之中对梅超风十分不敬，不知是什么缘故，正自琢磨，沙通天叫道：“射人先射马！”横扫一腿，猛往郭靖踢去。梅超风大惊，心想：“这小子武艺低微，不能自保，只要被他们伤了，我行动不得，立时会被他们送终。”一声低啸，一爪往沙通天脚上抓去，她身子一俯，欧阳公子乘势直上，一掌打中她的背心。

　　梅超风“哼”了一声，右手一抖，只见白光闪动，一条毒龙似的长鞭挥舞开来，登时将四人逼了开去，彭连虎心想：“不先毙了这瞎眼婆，要是她丈夫铜尸赶到，麻烦更多。”原来陈玄风在荒山之事，中原武林中多不知闻。

　　梅超风的毒龙银鞭是一件厉害之极的外门兵刃，六丈之内，当者立毙，但沙通天、彭连虎、梁子翁、欧阳公子四人是何等人物？虽然一时间被她逼开，但不久就捉摸到了她鞭法的厉害所在。彭连虎一声忽哨，着地滚进，梅超风挡住了三人，顾不到了地下，耳听得郭靖失声惊叫，心想大势去矣，但她生性凶悍之极，岂肯束手待毙，左臂格格一响，长臂伸出，单手来抓彭连虎。

　　黄蓉见梅超风把长鞭舞成一个银圈，自己想要插手相助，哪里进得了圈子，然见她单手抵挡彭连虎的攻势，形势已极为危险，一时无计可施，只得高声大叫：“大家住手，我有话说！”彭连虎等哪里理她。

　　她正待提高嗓子再叫，忽听得围墙顶上一人叫道：“大家住手，我有话说！”黄蓉一惊，回头看时，只见围墙上高高矮矮的站着六个人，黑暗之中却看不清楚面目。彭连虎等虽知来了旁人，但战斗正酣，谁都住不了手。

　　墙头两人跃下地来，一人持短鞭，一人挥铁扁担，齐向欧阳公子打去，那使鞭的矮胖子叫道：“好采花贼，再往哪里走！”郭靖听得声音，心中大喜，叫道：“师父，快救弟子！”原来这六人正是江南六怪。

　　他们在塞北道上与郭靖分手，跟踪白驼山的八名女弟子，当夜发觉了欧阳公子率领姬妾去掳劫良家女子的勾当。江南六怪侠义为怀，哪里容得，当即四下兜截，与阳公子动起手来。那欧阳公子武功虽高，但六怪十余年在大漠苦练，功力已大非昔比，一场恶斗，他身上被柯镇恶击中一杖，腿上被朱聪踢了一脚，知道不敌，只得抛下那已掳到手的美女而逃，助他动手的女弟子却被南希仁与全金发各各打死一人，越女剑韩小莹背负了那个女子，送还她的家中。六怪再来追寻欧阳公子的踪迹。哪知他好生滑溜，绕道而行，竟是找他不着。六怪知道单打独斗，六人功夫都不及他，所以不敢分散围捕，好在那些骑白驼女子装束奇特，在道路上十分触目，行踪极易打听，六人一路追踪，来到了王府。

　　黑夜中欧阳公子的白衣特别显眼，所以韩宝驹与南希仁立即动手。忽然听到郭靖声音，六人都为之一怔，再一凝神细看，在圈子中舞动长鞭的竟是铁尸梅超风，她坐在郭靖肩头，看来郭靖已落入她的掌握中。韩小莹与梅超风仇深似海，挺剑上前，全金发滚进鞭圈，来救郭靖。

　　彭连虎等见忽然来了六人，已感奇怪，而这六人或斗欧阳或攻铁尸，是友，是敌，更是分不清楚。彭连虎住手不斗，仍以地堂拳法滚出鞭圈，喝道：“大家住手，我有话说。”他这一喝，声若洪钟，各人耳中都被震得嗡嗡作响。梁子翁与沙通天首先退开。柯镇恶听他这一喝，知他是个厉害人物，当下叫道：“三弟、七妹别忙动手！”

　　韩宝驹等听得大哥叫唤，均各退后，梅超风也收了银鞭，呼呼喘气。黄蓉走上前去，说道：“你这次立了功劳啦。”同时手中向郭靖猛打手势，叫他将梅超风身子掷开。郭靖会意，知道黄蓉逗他说话是分她之心，叫道：“三花聚顶是精化为气，气化为神，神化为虚，好好记下了。”双手用力一抛，将梅超风的身子抛出数丈之外，同时提气拔身，向后跃开，他身未落地，明晃晃，亮晶晶，一条生满倒钩的毒龙银鞭已飞到眼前。韩宝驹叫声；“不好！”金龙鞭倒卷上去，双鞭相交，只觉虎口一震，手中鞭子已被梅超风的毒龙鞭强夺过去。

　　梅超风身子将要落地，伸手一撑，轻轻地坐在地下。她听了柯镇恶这一声呼喝，与韩宝驹等一过招，知道江南七怪到了，心中又恨又怕，心想：“我到处找他们不到，今日却自送上门来，若是换了别日，那真是谢天谢地，求之不得之事，但我现在遭受强敌环攻，本已支持不住，再加上这七个魔头，今日是有死无生了。”她牙齿一咬，打定了主意：“梁老怪等与我无仇愆，今日决意与七怪同归于尽，拼得一个是一个。”手中握着毒龙鞭，侧耳听七怪的动静，一面暗自琢磨：“七怪只来了六怪，另一个不知埋伏在哪里？”她却不知笑弥陀早已被她害死了。

　　江南六怪与沙通天、郭靖等都知道她的厉害，个个站得远远地，不敢近她身子六七丈之内，大家一时寂静无声。

　　妙手书生朱聪低声问郭靖道：“靖儿，他们干么动手？你怎么帮起这妖妇来啦？”郭靖道：“他们要杀我，她救了我。”朱聪等茫然不解。

　　彭连虎叫道：“来者请留下万儿，夜闯王府，有何贵干？”柯镇恶冷冷的道：“在下姓柯，咱们兄弟七人，江湖上称江南七怪。”彭连虎道：“啊，江南七侠，久仰久仰。”沙通天怪声叫道：“好哇，七怪找上门来啦，我老沙正要领教领教，瞧瞧七怪这样大的威名，到底有什么本事。”他一听七怪之名，立即触起四个徒儿遭受折辱的恨事，身形一晃，已挡在彭连虎的面前。欧阳公子却和六怪及梅超风都结了仇，一边是破坏了他的好事，另一个是杀死了他的爱姬，当下站在一旁，等候机会对双方都要猛下杀手。

　　沙通天大踏步上前，他见柯镇恶足跛眼瞎、韩小莹是个女子、全金发身材削瘦、韩宝驹臃肿矮胖、朱聪却又文绉绉的不似武林人物，只有南山樵子南希仁气慨轩昂，他不屑与余人动手，呼的一掌，迎面迳向南希仁颈中劈到。

　　南希仁把扁担往地下一插，一声不响的接了过来。他的南山掌法虽然精绝，但数招一过，立知不是鬼门龙王的敌手，韩小莹挺着长剑，全金发击起秤杆，向前相助。彭连虎大喝一声，只震得树上积雪簌簌而落，飞身而起，来夺全金发手中的秤杆。

　　闹市侠隐全金发杆秤使得变化无方，见彭连虎夹手来夺兵刃，知是个极强的高手，秤杆一缩，一边枰锤，一边秤钩，同时飞出，饶是彭连虎见多识广，这样的怪兵器倒也没有见过，一招“怪蟒翻身”闪开了对方左右打到的兵刃，口中喝道：“这是什么东西？市侩用的调调儿也拿来打人！”全金发道：“这杆秤正要秤你这猪猡！”彭连虎大怒，猱身直上，双掌虎虎风响，全金发哪里拦阻得住？

　　韩宝驹见六弟势危，他虽失了软鞭，但拳脚功夫也是有独到的造诣，飞拳飞足，与全金发双战彭连虎。那沙通天与彭连虎果真厉害，六怪以二对一，兀自抵挡不住。

　　柯镇恶抡动伏魔杖，朱聪挥起白折扇，加入战圈。柯朱二人功夫在六怪中超出余人很多，这时以三敌一，渐占上风，那边侯通海与黄蓉也是打得很是激烈。侯通海武功本来较她为高，但一来他想到黄蓉身上穿了厉害的软猬甲，拳掌不敢碰到她身体，二来黄蓉身形灵动，知道对方惧她，反而猛逼上来，打得侯通海连连倒退。

　　欧阳公子见己方渐败，心想：“先杀了这几个恶贼，这妖妇反正无法逃走，慢慢收拾不迟。”他存心炫耀武功，双足一点，展开“神驼雪山掌”中的“瞬息千里”上乘轻功，斗然间欺到了柯镇恶身旁，喝道：“多管闲事，叫你这瞎贼知道公子爷的厉害。”右手进身一掌，柯镇恶抖起杖尾，哪知右脑旁风响，打过来的竟是他左手的反手掌。柯镇恶头一低，那掌打空，他一杖“金刚逞威”，猛击下去，欧阳公子早在另一旁与南希仁交上了手。他东一窜，西一跃，片刻之间，向六怪人人下了杀手。

　　梁子翁眼光自始至终不离郭靖，见欧阳公子出手之后六怪要败，当下双手向郭靖抓来。郭靖哪里是他的对手，数招一过，胸口已被他抓住。梁子翁右手一探，要撕破他的小腹，喝他的热血。郭靖情急之中，肚子向后一缩，嗤的一声，衣服撕破，怀中十几包药都被他抓了去。梁子翁一闻气息早知是药，随即放在怀里，第二抓跟着抓来。郭靖不知是从哪里来了一股大力，一挣而脱，向梅超风奔去，叫道：“喂，快救我。”梅超风心想：“对玄门内功，我还有几件事未曾明白。”当下喘着气道：“你来抱住我，不用怕那老怪。”郭靖知道再一抱住她，要想脱身可就难了，不敢走近，只绕着她急奔。

　　梁子翁见已进了梅超风长鞭所及的范围之内，一面紧追郭靖不舍，一面提防着毒龙鞭。梅超风听明了郭靖的所在，银鞭一伸，猛然往他双脚上卷来。黄蓉虽与侯通海恶斗，但一占上风之后，一半心思就在照顾郭靖，先前见他被梁子翁拿住，因相距过远，相救不得，心中焦急无比，后来见他奔近，梅超风长鞭着地飞来，郭靖无法闪避，情急之下，飞身扑向鞭上。

　　黄蓉这一下迅捷之极，她知道梅超风的毒龙鞭法除了自己爹爹之外，很少有人能抵挡她的一击，当下飞身而起，滚在鞭上，梅超风的银鞭见物即收，乘势一扯已把黄蓉拦腰缠住，将她身子甩了起来，黄蓉在半空喝道：“梅若华，你敢伤我？”

　　梅超风听得是黄蓉声音，大吃一惊，出了一身冷汗，心道：“我这鞭上装满尖利倒钩，这一下伤了这小ㄚ头，师父焉能饶我？一不做，二不休，左右是背叛师门，杀了这小ㄚ头再说。”长鞭一抖，将黄蓉拉近身边，放在地下，满以为鞭上倒钩已深入她的肉里，哪知黄蓉身上穿有桃花岛的至宝软猬甲，鞭上钩子只撕破了她外面罩的白衫，并未伤及她身体分毫。黄蓉笑道：“你扯破我衣服，我要你赔！”梅超风听她语声中毫无痛楚之音，不禁一怔，随即会意：“啊，师父的软猬甲当然给了她。”当下说道：“是愚姊的不是，一定要好好赔还给妹子。”

　　黄蓉向郭靖招手，郭靖走近身来，在离梅超风七八尺外站定。梁子翁忌惮梅超风厉害，不敢逼近。

　　那边江南六怪已站成一个圈子，背里面外，竭力抵御沙通天、彭连虎、欧阳公子、侯通海四人，这是他们六人在蒙古练成的阵势，遇到强敌时结成圆阵应战，不必防御背后，威力立时增强半倍。侯通海本事虽不及柯镇恶、朱聪，但沙、彭、欧阳三人实在太强，六怪远非敌手，一时险象环生，韩宝驹肩头受伤。他怕一退出战团，圆阵露出破绽，六兄弟只怕要命丧王府，只得咬紧牙关，勉力支持。彭连虎出手最狠，对准韩宝驹连下毒手。郭靖念到师恩深重，如何不急，飞步而上，双掌“排云推月”，猛往彭连虎后心震去。

　　彭连虎冷笑一声，正要还手，忽见花丛中一人急奔而来，叫道：“各位师傅，爹爹有要事请各位立即前去相助。”那人头顶金冠歪在一边，语声极为紧迫，正是小王爷完颜康。彭连虎等一听，心想：“赵王爷礼聘我等前来，他有急事，如何不去？”各各跃出圈子。完颜康轻声道：“我母亲被奸人掳去，爹爹请各位相救，不敢忘了大恩大德。”他一来是在黑夜之中，二来心有挂牵，并未看见梅超风坐在地上。

　　彭连虎等心想：“王妃被掳，那还得了？要我等在府中何用？”各人立时想到：“六怪是施行调虎离山之计，将各高手绊住，另外派人劫持王妃。”当下不再理会对敌，跟了完颜康快步而去。

　　梁子翁走在最后，心中对郭靖的热血仍未忘怀，但人孤势单，只得恨恨而去。郭靖叫道：“喂，你把药还我！”梁子翁怒极，回手一扬，一枚透骨钉向他脑门疾飞而至，夹着呼呼风声，力道强劲之极。朱聪抢上一步，折扇柄在透骨针上一敲，那钉一落，朱聪一把抓住，在鼻端一闻道：“啊，见血封喉的子午透骨钉。”

　　梁子翁听他叫破自己暗器名字，倒也一怔，转身喝道：“怎么？”朱聪飞步上前，把钉子托在左掌，笑道：“还给老先生！”梁子翁坦然接过，他知朱聪功夫是在自己之下，并不怕他暗算。朱聪见他左手袖子上满是杂草泥沙，挥衣袖给他拂了几下，梁子翁怒道：“谁要你讨好？”转身而去。

　　郭靖心中好生为难：就此回去吧，一夜历险，结果伤药仍未盗到；要是用强去夺，眼见又不是他们对手。正自踌躇，柯镇恶道：“大家回去。”纵身跃上围墙，五怪跟着上墙。韩小莹一指梅超风道：“大哥，怎样？”柯镇恶道：“咱们答应过马钰道长，饶了她的性命。”

　　黄蓉笑嘻嘻的并不与六怪行礼，跃上围墙的另一端，梅超风叫道：“小妹子，师父呢？”黄蓉格格笑道：“我爹爹吗？他老人家当然是在桃花岛啊，他从来不离家，你问他干么啊？”梅超风又怒又急，气喘连连，停了片刻，这才喝道：“你说师父就来这里？”黄蓉笑道：“我不骗你，你怎肯放他？”梅超风怒极，双手一撑，忽地站了起来，颤颤巍巍的向黄蓉扑去。原来她强练内功，一口真气行到丹田中回不上来，下半身就此瘫痪，她愈是用强，那股气愈是阻塞，这时急怒攻心，忘了下身动弹不得，双足迈动向黄蓉猛扑，一到了无我之境，只觉一股热气涌至心口，下盘忽的又变成了自己身体。

　　黄蓉见她追来，大吃一惊，跃下围墙，一溜烟逃得无影无踪。梅超风突然想到：“咦，我怎么能走了？”此念一起，双腿一麻，一跤跌在地下晕了过去。六怪此时要伤她性命，犹如探囊取物，但因曾与马钰有约，当下携同郭靖，跃出王府。

　　韩小莹最是性急，抢先问道：“靖儿，你怎么在这儿？”郭靖把王处一相救、赴宴中毒、盗药失手、地洞遇梅等粗枝大叶的说了一遍，杨铁心夫妻父子等等关目，一时也未及细述。朱聪道：“嗯，咱们快瞧王道长去。”

　　且说杨铁心夫妻重逢，心中说不出的又喜又悲，抱了妻子跃出王府，女儿穆念慈正在墙下焦急等候。她见父亲抱了一个女子，心中大奇：“爹，这是谁？”杨铁心道：“是你妈，快走。”穆念慈大惊，问道：“我妈？”杨铁心道：“悄声，回头再说。”抱着包惜弱急奔。走了一程，包惜弱悠悠醒转，此时天将破晓，黎明微光中看清楚抱着自己的正是日思夜想的丈夫，不知是真是幻，犹疑是在梦中，伸手去摸他脸，颤声道：“大哥，我也死了么？”杨铁心喜极而涕，柔声道：“咱们好端端的……”一语未毕，后面喊声大振，火把齐明，一彪人马剌剌的赶来，当先马军刀枪并举，叫道：“莫走了劫走王妃的反贼！”


# 第二十三回　以毒攻毒

　　杨铁心一看四下并无隐蔽之处，心道：“天可怜见，教我夫妻今天重会一面，此时就死，夫复何憾？”叫道：“孩儿，你来抱住了妈。”

　　包惜弱心头蓦然间涌上十八前临安府牛家村的情景：丈夫抱着自己狠狈逃命，黑夜中追兵喊杀，以后十八年的分离、伤心和屈辱。她突然觉得过去惨事又要重演，搂着了丈夫的脖子，牢牢不肯放手。

　　杨铁心见追兵已近，心想与其被擒受辱，不如力战而死，当下拉开妻子双手，将她交在穆念慈怀里，转身向追兵奔去，三二个回合，已夺到一枝花枪。他一枪在手，登时如虎添翼，带队的亲兵队长汤祖德腿上中枪落马，众亲兵发一声喊，四下逃走。杨铁心见贼兵中并无高手，心下稍定，只是未夺到马匹，颇感可惜。

　　三人回头又逃，这时天已大明，包惜弱见丈夫身上点点滴滴都是血迹，惊道：“你受了伤么？”杨铁心经她一问，手背上忽感剧痛，原来刚才一用力，双手背上被完颜康抓出的十个指孔一齐流血不止，他顾着逃命，一时忘记了疼痛，这时只觉双臂酸麻，难以动弹。包惜弱正要给他包扎，忽然后面喊声大振，尘头中无数军马追来。

　　杨铁心苦笑道：“不必包啦。”他转头对穆念慈道：“孩儿，你一人逃命去吧！我和你妈就在这里……”穆念慈性子甚是沉静，这时却不哭泣，将头一昂道：“咱们三人在一块死。”

　　包惜弱道：“她……怎么是我们孩儿？”

　　杨铁心正要回答，只听得追兵愈近，猛抬头，忽见迎面走来两个道士。一个白须白眉，脸色慈祥。另一个长须灰白，神采飞扬，背上负着一柄长剑。杨铁心凛然一怔，随即大喜，叫道：“丘道长，今日又见到你老人家了！”

　　那两个道士一个是丹阳子马钰，另一个正是长春子丘处机。他们与玉阳子王处一约定在京中相会，共商与江南七怪比武之事。师兄弟匆匆赶来，不意在此与杨铁心夫妇相遇。丘处机内功深湛，驻颜不老，虽然相隔一十八年，容貌仍与往日无异，只是两须颇见斑白而已。他猛然听到一个汉子叫他，注目一看，却不相识。杨铁心叫道：“十八年前，临安府牛家村一共饮酒歼敌，丘道长还记得吗？”丘处机道：“尊驾是……”杨铁心道：“在下是杨铁心，丘道长别来无恙。”说着扑翻地就拜。丘处机急忙回礼，心中颇为疑惑，原来杨铁心身遭大故，落魄江湖，声容早已被风霜侵蚀得非复旧时模样。

　　杨铁心见他疑惑，而追兵已近，不及解释，挺起花枪，一招“凤点头”，红缨抖动，枪尖闪闪往丘处机胸口点到，喝道：“丘道长，你忘记了我，不能忘了这杨家枪。”丘处机见他身法确是杨家正宗嫡传，立时忆起当年雪地试枪之事。

　　他是肝胆照人，热肠血性的侠义英雄，蓦地里见到故人，不禁又悲又喜，高声大叫：“啊哈，杨老弟，你还活着！”杨铁心收回铁枪，叫道：“道长救我！”丘处机向追来的人马一望，笑道：“师兄，今日又要开杀戒啦，您别生气。”马钰道：“少杀人，吓退他们就是。”

　　丘处机一声长笑，大踏步迎上前去，双臂一长，已从马背上揪下两名马军，对准后面两名马军掷去。四人相互一撞，都晕了过去。丘处机行动似电，如法炮制，接连手掷八人，撞倒八人，无一落空。余人大骇，拨转马头就逃。突然马军后面窜出一人，身材魁梧，满头秃得油光晶亮，喝道：“哪里来的杂毛？”身子一晃，已到丘处机跟前，随手一掌打来。丘处机见他身法快捷，倒要考考他的功力，举掌一格，拍的一声，两人各自退开三步。丘处机大吃一惊：“怎么这里有如此武功高强之人？”

　　岂知他心中惊疑，鬼门龙王沙通天手臂已隐隐作痛，更是又惊又怒，抡拳直上。丘处机不敢怠慢，双掌翻飞，凝神应战，战了十余回合，沙通天光头上被丘处机五指一拂，留下了五条红印。他知道空手非这道士敌手，忽地从腰间拔出铁浆，一招“苏秦背剑”，向丘处机肩头击来。丘处机展开空手夺白刃手法，要夺他兵刃，哪知沙通天在这铁浆上有数十载之功，陆毙猛虎，水击长蛟，却是厉害无比，一时竟也夺他不下。

　　丘处机暗暗称奇，正要喝问姓名，忽然背后一人高声喝道：“你是全真门下哪一位？”这声音响如裂石，威势极猛。丘处机向旁跃出，回头一看，只见身后站着四人，原来彭连虎、梁子翁、欧阳公子、侯通海一齐赶到。丘处机稽首道：“贫道姓丘，请教各位的万儿。”

　　丘处机威名镇于南北，五人互相望了一眼，心想：“怪不得这道士名气这样大，果然了得。”彭连虎心想：“咱们既伤了王处一，与全真教的梁子总是结了，今日合力诛了这丘处机，那真是名扬天下的良机！”提气大喝：“大家齐上。”从腰间取出判官双笔，纵身向丘处机攻去。他知对方了得，所以一出手就用兵刃，上打“肩儒穴”，下点“白海穴”。

　　丘处机心想：“这矮子好横！但身手也真不凡。”唰的一声，长剑在手，剑尖刺他右手手指，剑身已削到沙通天腰里，长剑一收，剑柄撞向侯通海腰胁要穴的“章门穴”。他一招同时攻了三人，真是罕见罕闻的剑法。沙彭二人挥兵刃架开，侯通海却险被点中穴道，好容易急急缩身逃开，但臂上终于被他踹了一脚。梁子翁暗暗心惊，猱身上前夹攻。

　　欧阳公子见丘处机被沙通天和彭连虎缠住，已经落在下风，梁子翁又从左边攻上，情势更是紧迫，这便宜此时不拣，更待何时？左掌虚扬，右手铁扇咄咄咄，连点丘处机背心“凤尾”、“精促”、“脊心”三穴，眼见他难以闪避，突然身旁人影一闪，一只手伸来搭住了扇子。原来马钰一直在旁静观，忽见同时有这许多高手出来围攻师弟，心中十分诧异，眼见欧阳公子的铁扇点向师弟背心，飞步而上，强来夺他铁扇。欧阳公子一惊，腾身而起，在半空看清楚是一个白发白须的老道，心想：“这人如此身手，必是全真七子之一。”当下腰间一挺，向后退开。

　　马钰道：“各位是谁？大家素不相识，有什么误会，尽可说说清楚。”他语音甚是柔和，不像彭连虎那么石破天惊，但中气充沛，一字一句，尽都钻入各人耳鼓。各人斗得正酣，听了他这几句话，心头都是一凛，各各跃开，打量马钰。

　　欧阳公子道：“道长尊姓？”马钰道：“贫道俗家姓马。”彭连虎道：“啊，原来是丹阳真人马道长，失敬失敬。”马钰道：“贫道这一点点微末道行，‘真人’两字，岂敢承担？”彭连虎一面和他客套，一面暗自琢磨；“咱们既与全真教结了梁子，将来总是不能善罢。这两人是全真教的主脑人物，今日趁他们落单，咱们五人量力可以干掉他们，将来的事就好办了。只不知附近是否还有七子的人物？”四下一望，只杨铁心一家三口，并无道人，于是说道：“全真七子名扬当世，咱们仰慕得紧，其余五位在哪里，一起请出来见见如何？”马钰道：“咱们浪得虚名，真让各位英雄见笑了。咱们师兄七人分住各省道观，难得相聚，这次咱俩是到中都来找王师弟来着。刚才探到他的住所，正要赶去相会，不意与各位相逢。天下武术殊途同归，红莲白藕，原本一家，大家交个朋友如何？”他生性忠厚，却不知彭连虎是在探他的虚实。

　　彭连虎听说他们别无帮手，又未与王处一会过面，那么不但能够倚多取胜，还可乘虚而袭，当下笑咪咪的道：“两位道长不予嫌弃，那真是再好没有。兄弟姓三，名叫三黑猫。”马钰与丘处机都是一怔：“这人武功了得，必是江湖上的成名人物。三黑猫是谁啊？可从来没听见过。”

　　彭连虎将判官笔收入腰间，走到马钰身边，笑吟吟的道：“马道长，幸会幸会。”伸出右手，掌心向下，要和他拉手。马钰只道他是一番好意，也伸出手来，两人一搭手，马钰突感手上一紧，心想：“好啊，你试我功力来啦。”微微一笑，一运劲，也用力捏向彭连虎手掌，突然间五指指根一阵剧痛，犹如数枚钢针直刺入内，大吃一惊，急忙撒手，彭连虎哈哈一笑，已跃出丈余，马钰伸手一看，只见五指每处指根都破了一个小孔，那小孔深入肌里，五缕黑线，直通了进去。

　　原来彭连虎将判官笔插还腰间时，暗中已在右手套上了他的独门利器毒环带。这环带细如麻线，上有五枚毒针，针上炼制有剧毒无比的毒药，只要伤肉见血，六个时辰必得送命。他原本是用以增加掌法的威力，教人被他一掌击中挨不到半天。这时他故意捏造一个“三脚猫”的怪名，趁马钰与丘处机沉吟之际，上前和马钰拉手，好教他不来注意自己手上的花样。要知武林中人物初见，常常互不佩服，可是碍着面子，又不便公然动手，于是就伸手相拉，面子上是亲近亲近，其实却是动手较量，武功较差的，被捏得手骨碎裂、手掌瘀肿，或是痛得忍耐不住而大声讨饶，也是常事。马钰哪里料得到他忽使奸计，两人同时用力，五枚毒针刺入手掌，竟是直没指根，伤到骨头，待得蓦地惊觉，一掌击出，彭连虎已跃开。

　　丘处机见师兄正与人好好拉手，突然变脸动手，忙问：“怎地？”马钰骂道：“好奸贼，毒针伤我。”一面说，一面扑上去追击彭连虎。丘处机知道这位大师兄最有涵养，数十年来未见他和人动手过招，这时一出手就全真派中最厉害的“三花聚顶掌法”知他动了真怒，长剑一挥，绕左回右，窜到彭连虎面前，刷刷刷就是三剑。这时彭连虎已将双笔取在手里，架开两剑，还了一笔，却不料丘处机左手掌上招数的凶狠，殊不在剑法之下，反手一撩，在彭连虎这判官笔将缩未缩的一瞬之间，已抓住笔端，往外一崩，口中喝道：“撒手！”丘处机这一崩是内劲外运，含精蓄锐，非同小可，哪知彭连虎威震中原，确是有惊人艺业，这一崩竟未使他兵刃脱手，只听得喀的一声，火花迸发，一枝铁笔从中断为两截。丘处机赞道：“好功夫！”右剑左掌，绵绵而上。彭连虎一震之下，右臂酸麻，一时折了锐气，连连退后。

　　这时沙通天与梁子翁已截住马钰，欧阳公子和侯通海左右齐至，上前相助彭连虎，丘处机心中奇怪：“一时之间，从哪里集了这许多高手？”他自从当年在嘉兴力战江南七怪之后，十八年来未曾遇过堪可一战的对手，这时劲敌当前，精神为之一振，掌影飘飘，剑光闪闪，愈打愈快。

　　这边丘处机以一敌三，未落下风，那边马钰却支持不住了。他右掌又肿又黑，麻痒难当，毒气渐渐上升。马钰初时知针上有毒，却料不到毒气如此厉害，他知道越是用力激战，血行得快，毒气愈快攻心，心一横，盘膝坐在地下，单掌护身，以内力阻住毒气向心行来。梁子翁所用的兵刃是一把长柄剪刀，忽刺忽夹，忽扫忽打，招数幻变无方；沙通天的铁浆更是浆浆夹着劲风。数十招之后，马钰呼吸渐渐急促，守御的圈子越缩越小，他内里与毒气争斗，外边抵挡两个强敌，虽然功力深厚，但内外夹攻之下，时间一长，渐感神困力疲。

　　丘处机见师兄坐在地下，头上一缕热气袅袅而上，犹如蒸笼一般，心中大惊，待要杀伤敌人，前去救援师兄，但三个敌手全是武艺高强，侯通海虽然较弱，那欧阳公子内外兼通，武功尤在彭连虎之上，被三个人缠住了，哪能缓招救人？他心一旁骛，反而连遇险招，立时从上风转为下风。

　　杨铁心自知武功非诸人敌手，但见马丘二人势危，一绰花枪，往欧阳公子背心刺去。丘处机叫道：“杨兄别上来，你这是枉送了性命。”语声甫毕，欧阳公子已起左脚将花枪踢断，右脚把杨铁心踢倒在地，忽听得马蹄声响，数骑人飞驰而至，当先两人正是完颜烈、完颜康。

　　完颜烈遥见妻子坐在地下，心中大喜，抢上前去，突然金刃劈风，一刀迎面砍来。完颜烈侧身避过，只见使刀的是个红衣少女，刀法甚为精奇。完颜烈手下数名亲兵一齐拥上，合战穆念慈。

　　那边完颜康见到师父被人围攻，心中大奇，高声叫道：“是自家人，各位别动手！”连唤数声，彭连虎等方才跃开。完颜康上前向丘处机行礼，说道：“师父，弟子替您老引见，这几位都是家父礼聘来的武林前辈。”

　　丘处机“嗯”了一声，先去看视师兄，只见他手掌全黑，忙将他袍袖一捋，只见黑气已通到了上臂中部，不由得大惊：“怎么剧毒如此？”转头向彭连虎道：“拿解药来！”彭连虎心下踌躇：“眼见此人就要丧命，到底是救他不救？”马钰外敌一去，内力陡增，毒气当下被阻在臂弯之中，不再上行，黑气反而有渐向下退之势。

　　完颜康奔向母亲，叫道：“妈，咱们可找到你啦！”包惜弱凛然道：“要我再回王府，万万不能！”完颜烈与完颜康同时惊问：“什么？”包惜弱向杨铁心一指道：“我丈夫并没有死，天涯海角我也随了他去。”

　　完颜烈一惊非同小可，嘴唇向梁子翁一努，梁子翁会意，手一扬，打出三枚透骨钉，三钉全奔向杨铁心的要害，只要中了一枝，当场就得送命。丘处机大惊，眼见钉去如风，赶上相救已是不及，而杨铁心势必躲避不了，自己身边又无暗器，情急之下，顺手抓起赵王府一名亲兵用力在梁子翁与杨铁心之间掷去。只听得“啊”的一声大叫，三枚毒钉全打在亲兵身上。梁子翁自恃透骨钉是生平绝学，只要三枚同发，决无不中之理，哪知竟被丘处机用这古怪法门破了去，当下怒吼一声，向丘处机扑去。

　　彭连虎一看眼前情势，决意不给解药，知道王爷之意，最首要的是夺还王妃，忽地窜出，来拿包惜弱手臂。丘处机飕飕两剑，一刺梁子翁，一削彭连虎，两人见剑势凌厉，只得倒退。丘处机向完颜康喝道：“无知小儿，你认贼作父，胡涂了一十八年，今日亲父到了，还不认么？”

　　完颜康本来听了母亲之言，心中已有八成相信，这时听师父一喝，又多信了一成，不由得向杨铁心一看，只见他衣衫破旧，满身泥尘，再向父亲一望，却是衣饰华贵，丰态俊雅，两人真有天渊之别，完颜康心想：“难道我要舍却荣华富贵，跟着这穷汉子浪迹江湖？不，万万不能！”他主意已定，高声叫道：“师父，莫听这人鬼话，请你将我妈救过来！”丘处机怒道：“你仍是执迷不悟，真是畜生也不如。”

　　彭连虎等见他们师徒破脸，攻得更紧。完颜康眼见丘处机情势十分危急，却不出言劝阻，丘处机大怒，骂道：“小畜生，叫你知道我的厉害。”完颜康对这位师父十分害怕，心中暗暗盼望彭连虎这时将他杀死，免为他日成为自己之患。又战片刻，丘处机右臂被梁子翁长剪剪了一刀，虽然受伤不重，但已鲜血长流。

　　马钰从怀里取出一枚流星，晃火折点着了，手一放，只见一道蓝焰，直冲天空，这是他们全真派互通声息的讯号。彭连虎叫道：“这老道要叫帮手。”撇下丘处机，与沙通天来攻马钰，刚一搭上手，西北角不远处也是一道蓝焰冲天而起。丘处机大喜：“王师弟就在左近。”剑交左手，左上右落，连下七八招杀手，把众人逼开数步。

　　马钰向西北蓝焰处一指道：“向那边走！”杨铁心和穆念慈父女两人使开兵刃，护着包惜弱急向前冲，马钰随在后面，丘处机大展神威，一柄长剑独自断后，且战且走。沙通天连使“移步换形”绝技，想要闪过他来抢包惜弱，但不是丘处机剑锋递到，就是马钰的掌力挟着一股罡风将他挡住，始终抢不上去。

　　行不多时，一行已来到王处一所居的小客店前，丘处机心中奇怪：“怎么王师弟还不出来接应？”刚转了这个念头，客店中王处一拄了一根竹杖颤巍巍的走了出来。三个师兄弟一照面，都是吃了一惊，万料不到全真派中武功最强的三个人竟会都受了伤。

　　丘处机叫道：“退进店去。”完颜烈喝道：“将王妃好好的送过来，饶了你们不死。”丘处机骂道：“谁要你这金国狗贼饶命？”一面骂，一面奋剑力战。彭连虎等眼见他势穷力尽，然而仍是力斗不屈，剑势如虹，招数奇幻，心中也不由得暗暗佩服。

　　杨铁心想道：“别让我们两人累了丘道长这位大剑侠的性命。”拉了包惜弱的手，忽地窜出，大声叫道：“各位住手，咱夫妻毕命于此。”回过枪头，一枪往自己心窝里刺去，噗的一声，血溅当地，往后便倒，包惜弱并不伤心，惨然一笑，双手拔出枪来，将枪柄拄在地下，对完颜康道：“孩儿，你还不相信这是你亲生的爹爹么？”涌身往枪尖撞去，众人见了这场悲剧，一时住手不斗。完颜康大惊失色，大叫一声：“妈！”飞步来救。

　　这时丘处机等见变起非常，各各罢手停斗。完颜康抢到母亲跟前，只见她身体软垂，枪尖早已刺入胸膛，当下放声大哭。丘处机上来检视二人伤势，只见枪伤深入，他医道再精，也是无法挽救了。完颜康抱住了母亲，穆念慈抱住了杨铁心，一齐伤心恸哭，丘处机向杨铁心道：“杨兄弟，你有何未了之事，说给我听，我一力给你承办就是。”杨铁心未及回答，众人只听得背后脚步声响，回头一望，原来是江南六怪与郭靖匆匆赶来。

　　江南六怪见到了沙通天等人，以为又要动手，各自拿出兵刃，待到走近，却见众人望着地下一男一女受伤之人，个个脸现惊讶之色，一转头，突然见到丘处机与马钰，六人更是诧异。

　　郭靖见杨铁心卧在地下，身上全是血迹，抢上前去，叫道：“杨叔父，您怎么啦？”杨铁心气息微弱，尚未断气，见到郭靖，嘴边露出一丝笑容，说道：“你父当年和我有约，生了男女，结为亲家……我没有女儿，但这义女如我亲生一般……”他转头向丘处机道：“道长，你给我成就了这门姻缘，我死也瞑目。”丘处机道：“杨兄弟你放心。”包惜弱躺在丈夫身边，左手紧紧挽住他的手臂，惟恐他又离去，她神智本已昏迷，朦胧中听到丈夫说起从前指腹为婚之事，奋力从怀里抽出一柄匕首，说道：“这……这是表记……”脸上淡淡一笑，安然而死。

　　丘处机接过那柄匕首，正是自己当年在临安府牛家村相赠之物，匕首柄上赫然刻著“郭靖”两字。杨铁心向郭靖道：“还有一把在你妈那里，你念在你故世的爹爹份上，好好待我这女儿吧……”丘处机道：“一切有我承当，你安心去吧！”杨铁心双眼一闭，就此去世。

　　郭靖又是难过，又是烦乱，心想：“蓉儿对我情深义重，我岂能另娶他人？”突然转念，又是一惊：“我怎能把华筝公主忘了？大汗已将女儿许配给我，这…这…怎么了得？”这些日来，他倒有时想起好友拖雷，却未有一刻念及华筝公主。朱聪等虽然想到此事有些尴尬，但一来不明其中原委，二来见杨铁心是临死之人，不忍拂他意思，所以也未开言。

　　完颜烈自娶得包惜弱后，知她一颗心始终未忘故夫，十余年来，自己千方百计用情，到头来落得如此下场，心中伤痛欲绝，调头而去。

　　沙通天等心想全真三子虽然受伤，但加上江南六怪，和已方五人拼斗起来，胜负倒也难决，既见王爷转身，也就随去。

　　丘处机喝道：“喂，三黑猫，把解药留下。”彭连虎哈哈笑道：“你家寨主姓彭，江湖上人称千手人屠，丘道长失眼了吧？”

　　丘处机心中一凛：“怪不得此人武功如此高强，原来是他。”眼见师兄中毒甚深，非他独门解药相救不可，喝道：“管你千手万手，不留下解药，休得脱身。”运剑如虹，一道青光往彭连虎袭去。彭连虎虽只剩下一柄判官笔，但他武艺精湛，凛然不惧，挥笔接了过来。

　　朱聪见马钰坐在地下运气，一只右手掌全成黑色，问道：“马道长，你怎么受了伤？”马钰叹道：“他和我拉手，哪知他掌中暗藏毒针。”朱聪道：“好，那算不了什么。”回头向柯镇恶道：“大哥，给我一只菱儿。”柯镇恶不明他的用意，从鹿皮囊中摸出一枚毒菱给他。朱聪接了，见丘彭两人斗得正紧，凭自己武功一定拆解不开，又道：“大哥，咱俩上前分开两人，我有救马道长之法。”柯镇恶知道这位义弟足智多谋，诡计百出，点头答应。朱聪大声叫道：“原来是千手人屠彭连虎寨主，大家是自己人，快快停手，我有话说。”一拉柯镇恶，两人向前窜出，一个持扇，一个挥杖，把丘彭二人隔开。

　　丘处机和彭连虎听了朱聪的叫唤，心中都感诧异：“怎么又是自己人了？”见两人过来，也就分开，要听他说说到底是怎样的自己人。

　　朱聪笑吟吟的向彭连虎道：“江南七怪与长春子丘处机在十八年前结下梁子，咱们五兄弟都曾被长春子打伤，而名震武林的丘道长，也被咱们伤得死多活少，这梁子至今未解……”他转头向丘处机道：“丘道长，是也不是？”丘处机怒气勃发，心想：“好哇，你要乘人之危。”厉声喝道：“不错，你待怎样？”朱聪又道：“可是咱们与沙龙王也有点过节，向来听说彭寨主与沙龙王是过命的交情。咱们得罪了沙龙王，那也就算得罪了彭寨主啦。”彭连虎道：“哈哈，不敢。”朱聪笑道：“既然彭寨主与丘道长都和江南七怪有仇，那么你们两家岂不是自己人么？哈哈，还打些什么？那么，兄弟与彭寨主不也就是自己人了么？来，咱们亲近亲近。”伸出手来，要和他拉手。

　　彭连虎为人十分机警，听朱聪疯疯癫癫的胡说八道，心道：“全真派相救七怪的徒弟，他们显然是一党，我可不上你的当。想骗我解药，难上加难。”见朱聪伸手来拉，正中下怀，笑道：“妙极，妙极！”把判官笔放回腰间，顺手又戴上毒针套。

　　丘处机惊道：“朱兄，小心了。”朱聪充耳不闻，伸出手去，小指一钩，已把彭连虎掌上的毒针套钩了下来。彭连虎未知觉，已和朱聪手掌握住，两人一用劲，彭连虎却觉掌心微微一痛，急忙挣脱，举手一看，见掌心已被刺破三个洞孔，这些小孔比他毒针所刺的要大得多，孔中流出黑血，麻痒痒的很是舒服，却不疼痛，彭连虎见多识广，知道愈是剧毒，愈不觉痛，因为创口立时麻木，失了知觉。他又惊又怒，却不知如何着了道儿，抬头一望，只见朱聪躲在丘处机背后，左手两指提着他的毒针套，右手两指中却捏着一枚黑沉沉的菱形之物，菱角尖锐，上面沾了血迹。

　　须知朱聪号称妙手书生，手上功夫之妙，真是出神入化，人不能测。他拉脱彭连虎毒针套，捏了毒菱刺他掌心，在他是不费吹灰之力，只不过是最微末的本事而已。

　　彭连虎怒极，猱身扑来，丘处机伸剑挡住，喝道：“你待怎样？”朱聪叫道：“彭寨主，这枚毒菱是我大哥独门暗器，打中之后，任你通天本领，也活不了三个时辰。”彭连虎也感到手腕已麻，心知不假，不觉额上现出冷汗。朱聪又道：“你有你的毒针，我有我的毒菱，毒性不同，解药也异，咱哥儿俩亲近亲近，大家换一换如何？”彭连虎未答，沙通天已抢着道：“好，就是这样，你把解药拿来。”

　　朱聪道：“大哥给他吧。”柯镇恶从怀里摸出两小包药来，朱聪接过，递了过去。丘处机道：“朱兄，莫上他当，要他先交出来。”朱聪笑道：“大丈夫言而有信，不怕他不给。”彭连虎到怀里一摸，脸上变色，低声道：“糟啦，我解药不见啦。”丘处机大怒，喝道：“哼，你还玩诡计！朱兄，别给他。”朱聪笑道：“拿去！咱们君子一言，快马一鞭，说给就给。”沙通天知他手上功夫厉害，又怕着他道儿，不敢用手来接，却把铁桨平放，伸了过来。朱聪把解药放在桨上，沙通天收桨取药。旁观众人均各茫然不解，不明白朱聪为什么坦然将解药给他，却不逼他交出药来。

　　沙通天疑心拿过来的解药不是真物，说道：“江南七侠是响当当的人物，可不能用假药害人。”朱聪笑道：“岂有此理，岂有此理。”一面慢慢的把毒菱交给柯镇恶，再从怀里掏出一件件的东西来，只见有汗巾、有钱镖、有几锭碎银、还有一个白色的鼻烟壸。彭连虎愕然呆住：“这些都是我的东西，怎么变到了他的身上？”原来朱聪和他拉手之际，左手妙手空空，早已将他怀中之物，扫数扒了过来。朱聪拔开鼻烟壸的塞子，见里面分为两隔，一隔放着红色药粉，另一隔放着灰色药粉，说道：“怎么用啊？”彭连虎道：“红色的内服，灰色的外敷。”朱聪向郭靖道：“快取水来，拿两碗。”

　　郭靖奔进客店去端了两碗净水出来，一碗交给马钰，服侍他服下药粉，另用灰色药粉敷在他手掌的伤口，另一碗要拿去递给彭连虎。朱聪道：“慢着，给王道长。”郭靖一愕，依言递给王处一，王处一也是愕然不解，顺手接了。

　　沙通天叫道：“喂，你们两包药粉怎么用啊？”朱聪道：“等一下，别心焦，一时三刻死不了。”却从怀中取出十多包药来，郭靖一见大喜，叫道：“是啊，是啊，这是王道长的药。”一包包打开来，拿到王处一面前，说道：“道长，哪些合用，您自己挑吧。”王处一认得药物，拣出牛七、血竭等四味药来，放入口中咀嚼一会，和水吞下。

　　梁子翁又是气恼，又是佩服，心想：“这肮脏书生手法竟是如此了得。他伸手给我拂一下衣袖上的尘土，就将我怀中的药物都偷了去。”转过身来，亮出长剪，喀的一声一挟，喝道：“来来来，咱们兵刃上见个输赢！”朱聪笑道：“这个么，兄弟万万不是敌手。”

　　丘处机道：“这一位是彭连虎寨主，另外几位的万儿还没请教。”沙通天嘶哑着嗓子一一报了名。丘处机叫道：“好哇，武林中顶儿尖儿的人物都汇聚在一起啦。咱们今儿胜败未分，可惜双方都有人受了伤，看来得约个日子重新聚聚。”彭连虎道：“那再好没有，不会会全真七子，咱们死也不闭眼。日子地段，请丘道长示下吧。”丘处机心想：“马师兄王师弟中毒都自不轻，总得几个月才能复原，谭师弟刘师弟他们散处各地，一时也通知不及。”于是说道：“半年之后，八月中秋，咱们一边赏月，一边讲究武功，彭寨主你瞧怎样？”

　　彭连虎心下盘算：“他们全真七子要是一起到来，再加上江南七怪，咱们可是寡不敌众，非得再约帮手不可。半年之后，时日算来刚好。赵王爷要咱们到江南去盗岳武穆遗书，那么就在江南相会吧。”当下说道：“中秋佳节以武会友，丘道长真是风雅之极，那么得找个风雅的地方才好，兄弟想还是在七侠的故乡吧。”丘处机道：“妙极，妙极，咱们在嘉兴府南湖中烟雨楼相会，各位不妨多约几位朋友。”彭连虎道：“嗯，咱们一言为定。”

　　朱聪道：“彭寨主，你那两包药，白色的内服，黄色的外敷。”彭连虎右手已经半臂麻木，与丘处机对答时完全是强自撑持，听朱聪一说，忙将那包白包的药吞下。柯镇恶冷冷的道：“彭寨主，七七四十九天之内不能喝酒，不能近女色，否则中秋节烟雨楼少了你彭寨主，咱们可扫兴的紧呢。”彭连虎道：“多谢关照了。”沙通天将药替他敷上手掌创口，扶了他转身而去。

　　完颜康跪在地下，向母亲的尸体磕了四个头，转身向丘处机拜了几拜，一言不发，昂首走开。丘处机厉声喝道：“康儿，你这是什么意思？”完颜康不答，也不与彭连虎等同走，一个儿转过了街角。

　　丘处机出了一会神，向柯镇恶、朱聪行下礼去，说道：“今日若非六侠来救，咱们师兄弟三人性命不保。再说，我那孽徒也万万不及令贤徒，嘉兴醉仙楼之会，贫道甘拜下风。”江南六怪听他如此说，心中都极得意，自觉在大漠中耗了一十八载，终究有了圆满结果。柯镇恶谦逊了几句，众人把马钰和王处一扶进客店，全金发出去购买棺木料理杨铁心夫妇二人的丧事。丘处机见穆念慈哀哀痛哭，心中难受，说道：“姑娘，你爹爹这几年来怎样过的？”


# 第二十四回　九指神丐

　　穆念慈拭泪道：“十多年来，爹爹带了我东奔西走，从没有一个地方安居过十天半月，爹爹说，要寻访一位……一位姓郭的大哥……”她说到这里，声音渐轻，慢慢低下了头。

　　丘处机向郭靖望了一眼道：“嗯，你爹爹怎么收留你的？”穆念慈道：“我是临安府牛家村人氏，从小没有爹娘，跟着叔叔婶婶住。婶婶待我很不好，五岁那年，婶婶打了我，还不给我饭吃。我正在门口哭，现在这位爹爹打从门外经过，他见我可怜，就跟我叔叔商量，收了我做女儿。后来爹爹教我武艺，为了要寻郭大哥，所以到处行走，打起了……打起了…‘比武……招亲’的旗子。”丘处机道：“嗯，这就是了。你爹爹其实不姓穆，是姓杨，你以后改姓杨吧。”穆念慈道：“不，我不姓杨，我仍旧姓穆。”丘处机道：“干么？难道你不相信我的话？”穆念慈低声道：“我怎敢不相信？不过我宁愿姓穆。”丘处机见她固执，也就罢了，以为女儿家忽然丧父，悲痛之际，一时不能明白事理。岂知穆念慈却另有一番打算，她自己早把终身托付给了完颜康，心想她既是爹爹的亲生骨血，当然姓杨，自己如也姓杨，婚姻如何能谐？

　　王处一服药之后，精神渐振，躺在床上听着她回答丘处机的问话，他见过她与完颜康的比武，心中忽然起了疑团，问道：“你武功比你爹爹强得多呀，那是怎么回事？”穆念慈道：“我十三岁那年，曾遇到一位异人。他指点了我三天的武功，可惜我生性愚鲁，没能学到什么。”王处一道：“他教你三天，你就能胜过你爹爹，这位异人是谁啊？”穆念慈道：“不是我胆敢隐瞒道长，实在我曾立过誓，不能说他的名号。”王处一“嗯”了一声，不再追问，心中回思穆念慈和完颜康过招时的姿式拳法，反覆推考，却想不起她的武功是哪一家哪一派，愈是想她的招术，心中愈感奇怪，问丘处机道：“丘师哥，你教完颜康教了有八九年吧？”丘处机道：“整整九年零六个月，唉，想不到这小子如此不肖。”王处一道：“这倒奇了？”丘处机道：“怎么？”王处一不答。

　　柯镇恶道：“丘道长，你怎么找到杨兄弟的后裔？”丘处机道：“说来也真凑巧，自从贫道和各位订了这个约会之后，到处探访杨郭两家的消息，数年之中，音讯全无。贫道心想，这番比试，我是输定了，但总不死心，这年又到临安府牛家村去查访，恰好见到有几名公差，到杨大哥的旧居来搬东西。贫道跟在他们背后，一听他们谈论，这几个人来头不小，原来是大金国赵王府的亲兵，专诚来取杨家旧居中一切家私物品的，说是台凳桌椅，铁枪犁头，一件不许缺少。贫道大起疑心，跟着他们来到中都。”

　　郭靖在赵府中见过包惜弱的居所，听到这里，心中已是恍然。丘处机接着道：“贫道晚上夜探王府，要瞧瞧赵王万里迢迢的搬运这些物件，到底是何用意。一探之后，不禁又是气愤，又是难受，原来杨兄弟的妻子包氏已贵为王妃。贫道一怒之下，本待将她一剑杀却，但见她居于砖房小屋之中，抚摸杨兄弟铁枪，一夜哀哭，心想她原来不忘故夫，于是饶了她的性命。后来查知那王子原是杨兄弟的骨血，隔了数年，待他年纪稍长，贫道就慢慢传他武艺。”

　　柯镇恶道：“那小子是一直不知自己的身世的了？”丘处机道：“贫道也曾试过他几次口风，见他贪恋富贵，不是性情中人，所以始终不曾点破，本待让他与郭家小世兄较艺之后，咱们双方和好，然后接他母亲出来，择地隐居。岂料杨兄尚在人世，而贫道和师兄两人又着了奸人暗算，弄到这步田地。”穆念慈听到这里，又掩面轻泣起来。

　　郭靖接着把怎样与杨铁心相遇，夜见包惜弱等情由说了一遍。各人均道包惜弱虽然失身于赵王，但到头来杀身尽义，十分可敬，无不嗟叹不已。

　　各人随后商量中秋节比武之事，朱聪道：“但教全真七子聚会，咱们还担心些什么？”马钰道：“就怕他们多邀好手？弄到咱们寡不敌众。”丘处机道：“他们还能邀什么好手？”马钰叹道：“丘师弟，这些年来你虽然武功大进，为本派放一异彩，但年轻时的豪迈之气，总不能收敛……”丘处机接口笑道：“须知天外有天，人上有人。”马钰微微一笑道：“难道不是么？刚才会到的那几个人，武功实在不在咱们之下。要是他们再邀几个差不多的高手来，烟雨楼之会，胜负尚在未可知之数呢。”丘处机道：“难道咱们全真派还能输在这些贼子手里？”马钰道：“世事殊难逆料。刚才不是柯大哥、朱二哥他们六侠来救，全真派数十年的名头可教咱们师兄弟三人断送在这儿啦。”

　　柯镇恶，朱聪等忙谦逊道：“他们使用鬼蜮伎俩，那有何足道。”马钰叹了一口气道：“周师叔得先师亲传，武功胜我们十倍，终因恃强好胜，至今十余年来不明下落，咱们要以此为鉴，小心戒慎。”丘处机听师兄这样说，不敢再辩。江南六侠都不知他们另有一位师叔，听了马钰这几句话，因为不明就里，不便相询，心中却都感奇怪。王处一听着两位师兄说话，一直未曾插口，心中默默思索。

　　丘处机向郭靖与穆念慈望了一眼，笑道：“柯大哥，你们教的徒弟很不错啊。杨兄弟有这样一个女婿，死也瞑目了。”穆念慈脸一红，站起身来，低头走出房去。王处一见她一起身一迈步，一个念头忽地像电光一般在脑海中一闪，纵身下炕，一掌向她肩头直劈下去。

　　王处一这一招下手好快，待得穆念慈惊觉，一掌已按在她肩头之上。他微微一顿，待穆念慈稍有余暇运劲抵御，然后力透掌底。铁脚仙玉阳子王处一是何等人物，这一按下来，穆念慈哪里站立得住？只见她身子一晃，向前俯跌下来，王处一左手一起，在她肩头上轻轻向上一抬。穆念慈身不由主的又挺了起来，睁着一双俏眼，又惊又疑。

　　王处一笑道：“穆姑娘别惊，我试试你的功夫来着。教你三天武功的那位异人，可是只有九个手指，平时作乞丐打扮的么？”穆念慈奇道：“咦，是呵，道长怎么知道？”王处一笑道：“这位九指神丐洪老前辈，行事神出鬼没，真如神龙见首不见尾一般。姑娘受了他的亲传，那真算得千载难逢的良机了。”穆念慈道：“可惜他老人家没空，只教了我三天。”王处一叹道：“你还不知足？这三天抵得人家教你十年啦。”穆念慈道：“道长说得是。”她微一沉吟，问道：“道长可知洪老前辈在哪里么？”王处一笑道：“这可难倒我啦。我还是二十多年前在华山绝顶见过他老人家一面，以后没听过他的音讯。”穆念慈很是失望，缓步走出室去。

　　韩小莹最是性急，问道：“王道长，这位洪老前辈是谁？”王处一微微一笑，上炕坐定。丘处机接口道：“韩女侠，你可曾听见过‘东邪西毒、南帝北丐、中神通’这句话么？”韩小莹沉吟道：“这倒好像听过，但不知是什么意思。”柯镇恶忽道：“这位洪老前辈就是南帝北丐中的北丐是不是？”王处一道：“是啊。中神通就是咱们的先师王真人了。”江南六怪听说那姓洪的竟然与全真七子的师父齐名，不禁肃然起敬。

　　丘处机转头向郭靖笑道：“你这位夫人是大名鼎鼎的九指神丐的徒弟。将来谁敢欺侮你？”郭靖胀红了脸，要想声辩，却又呐呐的说不出口。

　　韩小莹又问：“王道长，你在她肩上按了一下，怎么就知她是九指神丐教的武艺？”丘处机向郭靖招手道：“你过来。”郭靖依言过去。丘处机伸掌按在他肩头，斗然间运力下压。郭靖一来曾得马钰传授过玄门正宗的内功，二来服了奇蛇宝血，功力大进，丘处机一按竟是按他不倒。丘处机笑道：“好孩子！”手掌突然一松。

　　郭靖本来自然而然的运劲抵挡他一臂之力，外力一松，他内劲也弛，哪知丘处机快如闪电的乘虚而入，郭靖前力已散，后力未继，被丘处机轻轻一按，仰天跌倒，他伸手在地下一捺，随即跳起。众人哈哈大笑。朱聪道：“靖儿，丘道长教你这一手可要记住了。”郭靖点头答应。丘处机道：“韩女侠，天下武学之士，肩上受了这样的力道而抵挡不住，必向后跌，只有九指神丐的独家武功，却是向前俯跌，因为他这门功夫的道理，有许多和正宗武学恰恰相反。”

　　六怪听了果然有理，心中佩服全真派见识精到。朱聪道：“王道长见过这位九指神丐演过武功？”王处一道：“二十余年之前，先师与九指神丐、黄药师等五人在华山绝顶论剑，贫道随侍在侧，曾听洪老前辈说起他这一家拳理，所以知道。”柯镇恶道：“哦，那黄药师想是‘东邪西毒’中的‘东邪’了？”丘处机道：“正是”他转头向郭靖笑道：“马师哥虽然传过你一些内功，幸好你们没师徒名份，否则排将起来，你比你的夫人矮了一辈，那可一世不能出头啦。”

　　郭靖红了脸道：“我不娶她。”丘处机一惊，问道：“什么？”郭靖重复了一句：“我不娶她！”丘处机沉了脸，站起来道：“为什么？”

　　韩小莹爱惜徒儿，见他受窘，忙代他解释：“咱们只道杨大爷的后裔是个男儿，所以靖儿在蒙古已定了亲。蒙古大汗成吉思汗封了他为金刀驸马。”丘处机冷笑道：“好哇，人家是公主，那当然又不同。先人的遗志，你全然不理了。”郭靖很是惶恐，拜伏在地，说道：“弟子从未见过先父一面，先父有什么遗言，要请道长示下。”

　　丘处机哑然失笑道：“果然怪你不得。”当下将十八年前怎样在牛家村与杨郭二人结识、怎样杀兵退敌、怎样追寻郭杨二人、怎样与江南七怪生隙互斗、怎样立约比武等情由，从头至尾说了一遍。郭靖今日方才恍然知道自己身世，不禁伏地大哭，想起父亲惨死，大仇未复，又想起师恩如山，真是粉身难报。

　　韩小莹温言道：“男子三妻四妾，也是常事。将来你将这情由告知大汗，一夫二女，两全其美，有何不可？”郭靖拭了眼泪道：“我不娶华筝公主。”韩小莹奇道：“为什么？”郭靖道：“我不喜欢她做妻子。”韩小莹道：“你不是一直跟她挺好的么？”郭靖道：“嗯。我只当她是妹子，是好朋友，可不要她做妻子。”丘处机喜道：“好孩子，有志气。管他什么大汗不大汗，公主不公主。你还是依照你爹爹与杨叔叔的话，和那穆姑娘结亲。”哪知郭靖仍是摇了摇头道：“我也不娶这位姑娘。”

　　众人都感奇怪，不知他心中转什么念头。韩小莹是女子，究竟心思最为绵密，轻声道：“你可是另有意中人啦？”郭靖红了脸，隔了一会，终于点了点头。韩宝驹与丘处机同声喝问：“是谁？”郭靖嗫嚅不答。

　　韩小莹昨晚在王府中与梅超风、欧阳公子等相斗时，已自留神到了黄蓉，见她白衣胜雪，丰姿绰约，心中暗暗称奇，这时立时想到了她身上，问道：“是那个白衣小姑娘是不是？”郭靖红了脸不答，微微点了点头。丘处机问韩小莹道：“那是谁啊？”韩小莹沉吟道：“我听见梅超风叫她小妹，又叫她爹爹做师父…”丘处机与柯镇恶同时站起，齐声惊道：“难道是黄药师的女儿？”

　　韩小莹拉住郭靖的手，问道：“靖儿，她可是姓黄？”郭靖点头道：“是。”韩小莹一时茫然无语。朱聪道：“她父亲将她许配给你么？”郭靖道：“我没见过她爹爹，也不知道她爹爹是谁。”朱聪又问：“那么你们是私订终身的了？”郭靖不懂“私订终身”是什么意思，睁大了眼不答。朱聪道：“你对她说过一定要娶她，她也说要嫁你，是不是？”郭靖道：“没有说过。”他顿了一顿道：“用不着说，我不能没有她，蓉儿也不能没有我，我们心里都知道的。”

　　韩宝驹一生从未经历过爱情滋味，听了这句话，喝道：“那成什么话？”朱聪温言道：“她爹爹是一个杀人不眨眼的大魔头，你知道么？要是他知道你与他女儿偷偷相好，你还有命活么？梅超风学不到他十分之一的本事，已这样厉害。那桃花岛主要杀你时，谁救得了你？”郭靖低声道：“蓉儿这样好，我想……我想她爹爹不会是恶人。”韩宝驹骂道：“放屁！你快罚一个誓，以后永远不再和这妖女见面。”

　　江南六怪因黑风双煞害死笑弥陀张阿生，与双煞仇深似海，连带对他们的师父黄药师也恨之入骨了。郭靖好生为难，一边是师恩深重。一边是情切爱笃，心想今后不能再和蓉儿见面，这一生做人还有什么乐趣？他天性淳厚，因之用情也特别深挚，只见几位师父目光都是严峻的望着自己，心中一阵酸痛，双膝跪下，两道泪水从面颊上流下来。

　　韩宝驹踏上一步，厉声道：“快说！”突然窗外一个女子声音喝道：“你们干么逼他？”众人一怔，那女子叫道：“靖哥哥，快出来。”

　　郭靖一听声音正是黄蓉，又惊又喜，抢步出外，只见她俏生生的站在庭院之中，左手牵着那匹汗血宝马，小红马见到郭靖，长声欢嘶，前足跳跃起来。韩宝驹、全金发、朱聪、丘处机四人跟着出房。郭靖向韩宝驹道：“三师父，就是她，她不是妖女！”

　　黄蓉骂道：“你这难看的矮胖子，干么骂我妖女？”她又指着朱聪道：“还有你这肮脏邋遢的鬼秀才，干么骂我爹爹，说他是杀人不眨眼的大魔头？”

　　朱聪不与小姑娘一般见识，微微而笑，心想这个女孩儿果然美艳无俦，生平未见，怪不得靖儿如此为她颠倒，韩宝驹却勃然大怒，唇边小胡子翘了起来，喝道：“快滚、快滚！”黄蓉拍手唱道：“矮东瓜，滚皮球，踢一脚，溜三溜。”郭靖喝道：“蓉儿不许顽皮！这位是我师父。”韩宝驹踏步上前，伸手来推黄蓉。黄蓉又唱：“矮冬瓜，滚皮球……”突然间伸手拉住郭靖腰间衣服，用力一扯，两人同时骑上了红马马背。黄蓉一提缰，那马如箭离弦般直飞出去。韩宝驹身法再快，哪里赶得上这匹风驰电掣般的汗血宝马？

　　等到郭靖定了定神回过头来，韩宝驹等人面目已经看不清楚，瞬息之间，诸人已成为一个黑点，只觉耳旁风生，劲气扑面，那红马奔跑得迅速之极。

　　黄蓉右手捏着缰绳，左手伸过来拉住了郭靖的手，两人虽然分别不到半日，但刚才经历了一场剧烈无比的内心交战，这时相聚，犹如劫后重逢一般。郭靖心中迷迷糊糊，自觉逃离师父大大不该，但想到要舍却怀中这个比自己性命还亲的蓉儿，此后永不见面，那是宁可断首沥血，也不能屈从之事。

　　那红马奔了一个多时辰，离中都燕京已近二百里，黄蓉这才收缰息马，跃下地来。郭靖跟着下马，那红马不住用头在他腰里挨擦，显得十分亲热。两人手拉着手，默默相对，千言万语，不知从何说起，但纵然一言不发，两心相通，互相早知对方心意。

　　隔了良久良久，黄蓉轻轻放下郭靖的手，从马旁革囊中取出一块汗巾，到小溪中沾湿了，交给郭靖抹脸。郭靖正在呆呆的出神，也不接过，突然说道：“蓉儿，非这样不可！”黄蓉倒被他吓了一跳，道：“什么啊？”郭靖道：“咱们回去，见我师父们去。”黄蓉惊道：“回去？咱们一起回去？”郭靖道：“嗯，我要牵着你的手，对六位师父与马道长他们道：‘这就是蓉儿，她不是妖女……’”他一面说，一面拉着黄蓉那温软滑腻的小手，昂起了头，斩钉截铁般说着，似乎柯镇恶、马钰等就在他的眼前：“师父，你们对我恩重如山，弟子粉身难报，但是，但是，蓉儿……蓉儿可不是妖女，她是一个很好很好的姑娘……”他本来想了大篇言辞要替黄蓉辩护，但话一说到口头，只觉得除了说她“很好很好”之外，再无别语。

　　黄蓉起先觉得好笑，慢慢听到后来，不禁十分感动，轻声道：“靖哥哥，你师父们恨死了我，你多说也没用。别回去吧！我跟你到深山里、海岛上，到他们永远找不到的地方去过一辈子。”郭靖心中一动，随即正色道：“蓉儿，咱们非回去不可。”黄蓉叫道：“他们一定会生生拆开咱们，咱俩以后可不能再见面啦。”郭靖道：“咱俩死也不分开。”

　　黄蓉本来心中凄苦，听了他这句胜过千句信誓、万句盟约的话，突然间满腔都是信心，突然间觉得两颗心已牢牢结在一起，天下再没什么人、什么力道能将之拆散，心想：“对啦，最多是死，难道还有比死更厉害的？”当下说道：“靖哥哥，我永远听你话，咱俩死也不分开。”

　　郭靖喜道：“本来嘛，我说你是个好姑娘。”黄蓉嫣然一笑，从革囊中取出一大块生牛肉来，用湿泥裹了，找些枯枝来生起火来，说道：“让小红马息一忽儿，咱们打了尖再赶回头儿。”

　　两人吃了牛肉，那小红马也已吃饱了草，两人上马回头，从来路回去，申牌稍过，已来到小客店前。郭靖牵了黄蓉的手，走进店内，那店伙得过郭靖的银子，见他回来，满脸堆欢的迎上，说道：“您老好，那几位都出京去啦。跟你张罗点儿什么吃的？这就跟你老吩咐去。”郭靖惊道：“都去啦？留下什么话没有？”店伙道：“没有啊。他们向南走的，走了不到两个时辰。”郭靖向黄蓉道：“咱们追去！”

　　两人出店上马，向南疾驰，一路留神，但赶到傍晚，始终不见六怪等的踪影。郭靖道：“只怕师父们走了另一条道。”于是催红马重又回头。那小红马真是神骏，虽然一骑双乘，仍是日行千里，来回奔驰，丝毫不见疲态，直到天黑，途人都说没见到江南六怪、全真三子那样的人物。

　　郭靖好生失望，黄蓉道：“八月中秋大伙儿在嘉兴烟雨楼相会，那时必可见到你众位师父。”郭靖道：“到中秋节足足还有半年。”黄蓉笑道：“这半年中咱俩同游天下名胜，岂不甚妙？”郭靖一来生性旷达，二来究竟少年脾气，三来有意中人相伴，不禁心满意足，当下拍手道好。

　　两人赶到一个小镇，住了一宵，次日买了一匹高头白马，郭靖一定要骑白马，把红马让给黄蓉乘坐，黄蓉拗他不过，一笑骑上红马。两人按辔缓行，一路游山玩水，其乐融融，或旷野间并肩而卧，或村店中同室而居，虽然情深爱笃，但两小无猜，不涉半点猥亵。黄蓉固然不以为异，郭靖亦觉本该如此。

　　这一路来到京东西路袭庆府泰宁军地界（今山东省），时近端阳，天气已微感炎热，黄蓉额上见汗，正想找个荫凉地方休息，忽听水声淙淙，前面似有溪流。黄蓉纵马上前，不禁欢声大叫，郭靖跟着过去，原来是一条清可见底的深溪，溪旁两岸都是垂柳，枝条拂水，水中游鱼可数。

　　黄蓉脱下外衣，扑通一声，跳下水去，郭靖吓了一跳，走近溪旁，只见她双手高举，两手各各抓住一尾尺来长的青鱼。两尾鱼儿尾巴乱动，拼命挣扎，黄蓉双手一掷，叫道：“接住。”把鱼儿抛上岸来，郭靖施展擒拿手法抓去。但那鱼儿身上好滑，虽然被他抓住，立即溜脱，在地下翻腾乱跳。

　　黄蓉笑得如花枝乱颤，叫道：“靖哥哥，下来游水。”郭靖生长大漠，不识水性，笑着摇摇头。黄蓉道：“下来，我教你。”郭靖见她在水里玩得有趣，于是脱下外衣，一步步踏入水中，黄蓉在他脚上一拉，他站立不稳，跌入了水里，心慌意乱之下，登时喝了几口水，黄蓉笑着将他扶起，教他换气划水的法门。游泳之道，主要是在能控制呼吸，郭靖对内功习练有素，精通换气吐纳的功夫，不到两个时辰，已自摸准了水性，在溪流之中，上下来去，浮沉自如。

　　两人兴犹未尽，溯溪而上，只听得水声愈来愈响，转了一个弯，眼前飞珠溅玉，竟是一个十余丈高的大瀑布，水如匹练也似的从崖顶倾倒下来。

　　黄蓉道：“靖哥哥，咱俩从瀑布里窜到崖顶上去。”郭靖道：“好，咱们试试。你穿上防身的软甲吧。”黄蓉道：“不用！”一声吆喝，两人钻进了瀑布之中，那水势好急，别说向上攀援，连站也站立不住。两人试了几次，终于废然而退。郭靖生来一股倔强脾气，对黄蓉道：“蓉儿，咱们好好养一晚神，明儿再来。”黄蓉笑道：“好！”

　　次日又试，竟然爬上了丈余，好在两人轻身功夫十分了得，纵然被水冲下，也伤不了身体。两人互相商量，揣摸水性，天天在瀑布里窜上溜下，到第八天上，郭靖竟然攀上了崖顶，一伸手，将黄蓉拉了上去。两人在崖上欢然跳跃，喜悦若狂，手挽手的乘着水势，又从瀑布中溜了下来。

　　这样十天一过，郭靖已是精通水性，虽然手上功夫不及黄蓉，不能如她那么在水中空手抓鱼，但仗着内力深厚，水上的本事已不输于她。两人玩得尽兴，到第十一天上才纵马南行。

　　这日来到长江边上，已是暮霭苍茫，郭靖望着大江东去，白浪滔滔，四野无穷无尽，上游江水不绝流来，永无止息，只觉胸中豪气干云，身子似与江流合而为一。看了良久良久，黄蓉道：“要去就去。”郭靖道：“好！”两人共处这些天，不必多话已互知对方心意，黄蓉见了他的眼神，就知他想游过江去。

　　郭靖放开白马缰绳，说道：“你没用，自己去吧。”在红马臀上一拍，二人一马，一齐跃入大江，那小红马一声长嘶，领先游去。郭靖与黄蓉并肩齐进。游到江心，那红马已遥遥在前，天上繁星闪烁，除了江中浪涛之外，再无别种声息，似乎天地之间，就只他们两人。

　　再游一阵，突然间乌云压天，江上漆黑一团，接着闪电雷轰，接续而至，每个焦雷似乎都打在头顶心一般。郭靖叫道：“蓉儿，你怕么？”黄蓉笑道：“和你在一起，不怕。”夏日暴雨骤至骤消，两人游到对岸，已是雨过天青，朗月悬空。郭靖去找些枯枝来生了火，将包在背上包裹中两人的衣服在火上烤干，各自换了。

　　两人小睡片刻，天边渐白，江边小屋中一只公鸡突然振吭长鸣。黄蓉打了个呵欠醒来道：“我饿啦！”发足往那小屋奔去，不一刻腋下已挟了一只肥大公鸡回来，向郭靖道：“咱们走远些，别让主人瞧见。”两人向东行了里许，那红马乖乖的跟来。黄蓉拿出峨眉钢刺将公鸡洗剥干净，用水和一团泥包在鸡上，放在火上烤了起来。过不多阵，泥中慢慢透出甜香，等到湿泥干透，再将泥剥去，鸡毛随泥而落，鸡肉白嫩，浓香扑鼻。她正要将鸡撕开，身后忽然一个声音道：“撕作三份，鸡屁股给我。”

　　两人猛吃一惊，他们耳朵都极灵敏，怎么背后有人悄没声的掩来，竟然毫无知觉，急忙回头，只见说话的是个中年乞丐。这乞丐身上穿的衣服虽然东一块西一块打满了补钉，但不论衣服本身或是所打的补钉都是崭新的锦锻，犹如戏台上的乞儿衣一般。他手里拿着一根竹杖，莹碧如玉，背上则背了一个朱红漆的大葫芦，脸上则是一股懒洋洋、漫不在乎的神气。

　　郭黄二人尚未回答，他已大马金刀的坐在两人对面，取了背上葫芦，拔开塞子，一阵酒香。只见他骨嘟骨嘟的喝了几口，把葫芦递给郭靖，道：“娃娃，你喝。”郭靖心想此人好生无礼，但见他行动奇特，心知有异，不敢怠慢，很恭谨的道：“我不喝，您老人家喝吧。”

　　那乞丐向黄蓉道：“女娃娃，你喝不喝？”黄蓉摇了摇头，突然见他握住葫芦的右手只有四根指头，一根食指不知去向，心中一凛，想起了客店窗外听王处一、丘处机说起九指神丐的事，心想：“天下难道真有这等巧事？且探探他口风再说。”见他望着自己手中肥鸡，鼻子一动一动，馋涎欲滴，心里暗暗好笑，当下撕下半只，连着鸡屁股一起给他。那乞丐大喜，夹手夺过，连皮带骨，风卷云残的吃得干干净净，连鸡腿骨也没有吐出，一面吃，一面不住称赞味道鲜美：“妙极，妙极！连我叫化祖宗，也整不出这样了不起的叫化鸡。”

　　黄蓉微微一笑，把手里剩下的半只鸡也递给了他。那乞丐谦逊道：“那怎么成？你们两个娃娃自己还没有吃。”他口中客气，手里却早已接了过来，片刻之间，又吃得不剩半根骨头。

　　他拍了拍肚皮，叫道：“肚皮啊肚皮，这样好吃的鸡，很少吃到过吧？”黄蓉噗哧一笑。那乞丐从怀里摸出一锭大银，递给郭靖道：“娃娃，你拿去吧。”郭靖摇头不接，说道：“咱们当你是朋友，不要钱。”那乞丐脸色尴尬，搔头道：“这可难啦，我虽然做叫化，可不能受人家一点半滴恩惠。”郭靖笑道：“一只鸡算什么恩惠？何况这只鸡，咱们也是妙手空空，不告而取得来的。”那乞丐哈哈大笑道：“你这娃娃有意思。你合我脾胃啦，来，你对我说，你有什么心愿，说给我听听。”

　　郭靖尚未回答，黄蓉接口道：“我还有几样拿手小菜，倒要请你品题品题，咱们一起到市镇去好不好！”那乞丐大喜，叫道：“妙极，妙极！”郭靖道：“您老贵姓？”那乞丐道：“我姓洪，排行第七，你们两个娃娃叫我洪七公吧。”黄蓉听他说姓洪，心道：“果然是他。不过他这样年轻，怎会与全真七子的师父齐名？”

　　三人向南而行，来到一个小小市镇，叫做姜庙镇，投了客店。黄蓉道：“我去买作料，你们爷儿俩歇一阵子好吧。”

　　洪七公望着黄蓉的背影，笑眯眯的向郭靖道：“她是你的小媳儿吧？”郭靖红了脸，不能说是，也不能说不是。洪七公呵呵大笑，眯着眼靠在椅上打盹儿。过不多时，黄蓉买了菜蔬回来，自行入厨整治，郭靖要去帮忙，却被她笑着推了出来。

　　又过半个多时辰，洪七公打了个呵欠，鼻子嗅了两嗅，叫道：“好香，好香！那是烧什么菜啊？”伸长脖子不住向厨房望。郭靖见他一副猴急馋痨的模样，不禁暗暗好笑。厨房中香气阵阵喷出，黄蓉却始终没有露面，洪七公搔耳摸腮，坐下站起，站起坐下，好不难熬。他向郭靖笑道：“我就是一个馋嘴的怪脾气，尝到了美味，什么也忘了。”他将右手伸出，说道：“古人说：食指大动，真是一点也不错，我只要见到别人在吃奇珍异味，这右手的食指就会跳个不住，有一次我一发狠，一刀将它砍了……”郭靖“啊”了一声，洪七公笑道：“砍虽砍了，可是馋嘴的性儿始终改不了。”

　　他刚说到这里，黄蓉笑盈盈的托了一只盘子出来，盘中两碗白米饭，一只酒杯，另有两大碗菜肴。她将两碗菜放在桌上，郭靖只觉甜香扑鼻，说不出的舒服受用。只见一碗的炙牛肉条，不过香气浓郁，尚不见有何特异，另一碗却是碧绿的清汤中浮着百来颗朱红的樱桃，底下又衬着一些嫩笋丁子，红白绿三色互相辉映，好看已极。

　　黄蓉在酒杯里斟了酒，放在洪七公前面，笑道：“七公，您尝尝我的手艺儿怎样？”洪七公不等她说第二句，一杯酒一饮而尽，伸筷挟了两条牛肉条，同时吃入口中，只觉满嘴鲜美，与普通牛肉大异。他一面咀嚼，一面细看牛肉，原来每条牛肉都是由四条小肉条并成。

　　洪七公闭了眼辨别滋味，道：“嗯，一条是羊羔坐臀，一条是小猪肋条，一条是小牛腿肉，还有一条……还有一条……”黄蓉抿嘴笑道：“猜得出来算你厉害……”她一言甫毕，洪七公叫道：“是獐肉加兔腿肉揉在一起的。”黄蓉拍手赞道：“好本事，好本事。”郭靖看得呆了，心想：“这一碗炙牛肉条竟要这么费事，也亏他辨得出五种不同的肉味来。”

　　洪七公十分高兴，拿羹匙掏了两颗樱桃，笑道：“这必是荷叶笋尖樱桃汤了。”吃在口中一辨味，“啊”的叫了一声，奇道：“咦？”又吃了两颗，又是“啊”的一声。郭靖不知他奇怪什么，也舀了两颗吃了，荷叶之鲜、笋尖之鲜、樱桃之甜，那是不必说了，小小的樱桃之内竟还嵌了别物，却尝不出那是什么东西。

　　洪七公叫道：“女娃娃，我服了你啦。十多年前我在皇帝大内御厨吃到的樱桃汤，滋味还远不及这一碗。”黄蓉笑道：“御厨有什么好菜，您老说给我听听，好让我学着做了孝敬您老。”

　　洪七公不住把炙牛条送到口里，嘴上哪里有空暇回答她的问话，直到碗中剩下十之一二，这才说道：“御厨的好东西当然多啦，嗯，不过没一样及得上这两味。”郭靖道：“七公，是皇帝请你去吃的么？”洪七公呵呵笑道：“不错，皇帝请的，不过皇帝自己不知道罢啦。我在御厨房的梁上躲了三个月，皇帝吃的菜，每一样我先给他尝一尝，吃得好的就整盘拿来，不好么，那就让皇帝小子自已吃去。御厨房的人疑神疑鬼，都说出了狐狸大仙啦。”郭靖和黄蓉都想：“这人贪嘴是贪到了极处，胆子可也真大得惊人。”

　　洪七公笑道：“娃娃，你媳妇煮菜的手艺天下第一，你这一生可享定了福。他妈的，我年轻时怎么没撞见有这样本事的女人？”黄蓉抿嘴一笑，与郭靖俩吃了饭。她饭量很小，一碗也就饱了，郭靖却吃了四大碗，菜好菜坏，他却毫不在乎。

　　洪七公把一碗汤喝干，摸摸肚子，说道：“你们两个娃娃都会武艺，我老早瞧出来啦。你这女娃娃整这样好的菜给我吃，多半不安好心，叫我非教你们几手不可。好吧，吃了这样好东西，不教几手也真说不过去，来来来，跟我去。”背了葫芦，提了竹杖，起身便走。郭靖和黄蓉跟着他走到旷野一处松林之中，洪七公问郭靖道：“你想学点什么？”郭靖心想：“天下武学如此之广，我想学什么，难道你就能教什么？”正自寻思，黄蓉抢着道：“七公，他功夫不及我，常常生气，他最想胜过我。”郭靖道：“我几时生气……”黄蓉向他使了个眼色，郭靖就不言语了。洪七公笑道：“我瞧他手脚沉稳，身上似有十几年内功似的，怎会不及你？来，你们两个娃娃打打。”

　　黄蓉走出数步，叫道：“靖哥哥，来。”郭靖尚且迟疑，黄蓉道：“你不显本事，他老人家怎么个教法？”郭靖一想不错，向洪七公道：“晚辈功夫不成，你老人家多指点。”洪七公道：“稍稍指点一下不妨，多多指点可划不来。”郭靖一怔，黄蓉叫道：“看招！”劈面一掌打来。郭靖起手一架，黄蓉变招迅速，早已收掌飞腿攻他下盘。洪七公叫道：“好，女娃子，真有你的。”

　　黄蓉低声道：“用心当真的打。”郭靖提起精神，使开南希仁所授的南山掌法。双掌虎虎生风，这套掌法本极奥妙，他服了蛇血之后，功力大进，掌上威力增了几倍。黄蓉窜高纵低，用心抵御。打了数刻，黄蓉拳法一变，使出父亲黄药师自创的“落英掌”来，只见她双臂飞舞，四面八方都是掌影，或五虚一实，或八虚一实，真如桃林中狂风一起，万花齐落一般。郭靖眼花缭乱，哪里还守得住门户，拍拍拍拍，左肩右肩，前胸后背，接连中了四掌。黄蓉一笑跃开，郭靖赞道：“蓉儿，真好掌法！”


# 第二十五回　亢龙有悔

　　黄蓉收掌回身，只听洪七公冷冷的道：“你爹爹这样高的武功，你何必还来要我教他。”黄蓉吃了一惊，心想：“我爹爹这套落英掌法是自己所创，怎么他竟识得？”当下问道：“七公您识得我爹爹？”洪七公道：“当然，他是‘东邪’，我是‘北丐’。几十年来，咱们不知打过多少架。”黄蓉心道：“他和爹爹打了架居然没有死，此人本领确然不小。”又问：“您老怎么又识得我？”洪七公道：“你照照镜子去，你眼睛眉毛不像你爹爹么？本来我还想不起，只觉得你面像好熟，后来一瞧你的掌法，哼，我虽没见过这路掌法，可是天下也只有你这鬼精灵的爹爹想得出来。”

　　黄蓉笑道：“你说我爹爹很厉害，是不是？”洪七公冷冷的道：“他当然厉害，可是不见得是天下第一。”黄蓉拍手道：“那么一定是您老人家第一啦。”洪七公道：“那倒也未必。二十多年前，咱们东邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人在华山绝顶论武说剑，比了七天七夜，终究是中神通最厉害，咱们四人服他是天下第一。”黄蓉道：“中神通是谁呀？”

　　洪七公道：“你爹爹没对你说么？”黄蓉道：“没有，我爹爹骂我，不喜欢我，我偷偷逃出来啦。以后他永远不要我了。”洪七公骂道：“这老妖怪，真是邪门。”黄蓉愠道：“不许你骂我爹爹。”洪七公呵呵笑道：“可惜人家嫌我老叫化家里穷，没人肯嫁我，否则生你这样一个乖女儿，我可舍不得赶你走。”黄蓉嫣然一笑道：“那当然，你赶我走了，谁给你烧菜吃？”洪七公叹了口气道：“不错，不错。”他顿了顿，说道：“中神通是全真教教主王重阳，他死了之后，到底谁是天下第一，那就难说得很了。”黄蓉道：“全真教？嗯，有一个姓丘、一个姓王的道士，不是武功很高的么？”洪七公道：“那是王重阳的徒弟了。听说他七个徒弟中丘处机武功最为了得，但终究还不及他们的师叔周伯通。”黄蓉听了周伯通的名字微微一惊，开口想说话，却又忍住。

　　郭靖一直在旁听两人谈论，这时插口道：“哦，原来马道长他们还有个师叔。”洪七公道：“周伯通不是全真教的道士，是个俗家人，他武功是王重阳亲自传授的。嗯，你岳父不喜欢你这个笨头笨脑的楞家伙吧？”郭靖万想不到他突然会问这句话，一时结结巴巴的答不上来。黄蓉微笑道：“我爹爹没见过他。您老要是肯指点他一些功夫，我爹爹瞧在您老面上，就会喜欢他啦。”洪七公骂道：“小鬼头儿，爹爹的功夫没学到一成，他的鬼心眼儿可却学了个全。我不喜欢人家拍马屁、戴高帽。我老叫化从来不收徒弟，这种傻不楞的小子谁要啊？只有你？才当他宝贝似的。”他唠唠叨叨的骂了一阵，站起身来，扬长而去。郭靖呆在当地，作声不得。

　　隔了良久，郭靖才道：“蓉儿，这位老前辈的脾气有点儿与众不同。”黄蓉耳朵灵敏，听得头顶树叶微响，心知洪七公已到了树上，于是说道：“他老人家可是个好人，他本事比我爹爹要大得多。”郭靖奇道：“他又没有显功夫，你怎么知道？”黄蓉道：“我听爹爹说过的。”郭靖道：“怎么说？”黄蓉道：“爹爹说，当今之世，武功能够胜过他自己的，就只有九指神丐洪七公一人，可惜他行踪无定，不能常与他在一起切磋武功。”

　　原来洪七公走远之后，立即施展绝顶轻功，从树林后面绕回，纵在树上，窃听他俩人谈话，这时听黄蓉如此转述她父亲黄药师的话，不禁暗自得意：“黄药师面子上向来不肯服我，岂知他心里倒对我十分敬重。”他哪里知道这全是黄蓉捏造出来的。只听她又道：“我爹爹的功夫我没学到什么，只怪我从前爱玩，没肯用功，现在好容易见到洪老前辈，要是他肯指点一二，岂不是更加胜过我爹爹亲授？哪知我口没遮拦，说错了话，惹恼了他老人家。”说着呜呜的哭将起来，她起初本是假哭，郭靖柔声细语的安慰了几句，她以假作真，反而悲悲切切的哭得十分伤心。洪七公在树上听了，不禁大起知己之感。

　　黄蓉哭了一刻，抽抽噎噎的道：“我听爹爹说过，九指神丐有一套拳法，那是天下无双、古今独步，甚至全真教的王重阳也忌惮三分，叫做……叫做……咦，我怎么想不起来啦！明明刚才我还记得的，我想求他教你，这套掌法叫作……叫作……”其实她哪里知道，全是顺口胡吹。洪七公在树上听她苦苦思索，实在忍不住了，喝道：“叫作‘降龙十八掌！’”说着一跃而下。

　　黄蓉大喜道：“是啊！是啊！我怎么想不起。爹爹常常提起的，说最佩服降龙十八掌。”洪七公道：“原来你爹爹还肯说真话，我只道王重阳死了之后，他自己以为天下第一了呢。”他转向郭靖道：“你根底并不比这女娃娃差，输就输在拳法不及，女娃娃，你回客店去。”黄蓉知道他要传授郭靖拳法，欢欢喜喜的去了。

　　洪七公向郭靖正色道：“你跪下立个誓，如不得我允许，定不可将我传你的功夫转授旁人，连你那鬼精灵的小媳妇儿也在内。”郭靖心下为难：“若是蓉儿要我转授，我怎能拒却？”当下说道：“七公，我不要学啦，让她功夫比我俊就是。”洪七公奇道：“干么？”郭靖道：“若是她要我教她，我不教她是对不起她，教了是对不起您。”洪七公呵呵笑道：“你这傻小子心眼儿不错，当真说一是一。这样吧，我教你一招‘亢龙有悔’，我想那黄药师自负得紧，就算他心里羡慕，也不能没出息到来偷看我的看家本领。”说着左腿一屈，右臂内弯，右掌划了一个圆圈，呼的一声，向外推去，喀喇的一响，他面前一棵松树应手断为两截。

　　郭靖吃了一惊，真想不到他轻轻一推，有这样大的力道。洪七公道：“这棵树是死的，如果是活人，他当然会退让了。学这么一招难就难在使对方退无可退，让无可让，你一招出去，喀喇一下，敌人就像松树一样完啦。”当下把姿式演了两遍，又把内劲外烁之法，发招收势之道，仔仔细细解释一通，虽只教得一招，却费了一个多时辰功夫。郭靖内功根底极好，学这样掌法简单而劲力精深的武功，最是投其所好，一个人苦苦习练，两个多时辰后，已得大要。

　　洪七公道：“那女娃娃的掌法虚招多过实招数倍，你要是跟她乱转，那非着她道儿不可，你再快也快不过她。你道这一掌是真的吧，她偏偏是假的，下一招眼看是假的了，她出你不意却给你来一下真的。”郭靖连连点头。洪七公道：“所以你要破她这路掌法，唯一的法门就是根本不理会她真假虚实，待她掌来，真的也好，假的也好，你给她来一招‘亢龙有悔’。她见你这一招厉害，非回掌招架不可，那就破了。”郭靖道：“以后怎样？”洪七公脸一沉道：“以后怎样？傻小子，她有多大本事，能挡得住我教你的这一招？”

　　郭靖不敢再问，拉开式子，挑了一颗特别细小的松树，学着洪七公的姿势，对准树干，呼的就是一掌。那松树晃了几晃，竟是不断。洪七公骂道：“傻小子，你摇松树干什么？捉松鼠么？捡松果么？”郭靖被他说得满脸通红，讪讪的笑着。洪七公道：“我对你说过：要教对方退无可退，让无可让。你刚才这一掌，劲道不错，可是松树一摇，就把你的劲力化解了，你先学打得松树不动，然后再能一掌断树。”郭靖大悟，欢然说道：“那要着劲奇快，使对方来不及抵挡。”洪七公白眼道：“可不是么？那还用说？”

　　郭靖当下专心致志的练习，起初数十掌，松树总是摇动，到后来劲力越使越大，树干却越摇越微，他知道功夫已有了进境，心中甚喜，这时手掌边缘已红肿得十分厉害，他却毫不松懈的苦练。洪七公早感厌闷，倒在地下呼呼大睡。

　　郭靖练到后来，意与神会，发劲收势，已是运用自如，丹田中呼一口气，猛力一掌，立即收劲，那松树竟是纹丝不动。郭靖大喜，第二掌照式发招，但力在掌缘，只听得格格数声，那棵松树被他击得弯折。

　　忽听黄蓉的声音喝采道：“好啊！”只见她提了一只食盒，缓步而来。洪七公眼睛尚未睁开，已闻到食物的香气，叫道：“好香，好香！”一骨碌爬起身来，抢过食盒，揭开盒子，只见里面一大碗熏田鸡腿，一只八宝肥鸭，还有一大堆雪白的银丝卷儿。洪七公欢呼一声，双手左上右落，右上左落，抓了食物如流水般送入口中。

　　他一面大嚼，一面赞妙，只是口中塞满了食物，谁也听不清楚他在说些什么。吃到后来，田鸡腿与八宝鸭都已皮肉不剩，这才想起郭靖还未吃过，他心中颇有些歉仄，叫道：“来来来，这银丝卷滋味不坏。”随即又不好意思地加上一句：“简直比那鸭子还好吃。”

　　黄蓉噗哧一笑说道：“七公，我最拿手的菜你还没吃到呢。”洪七公又惊又喜，叫道：“什么菜？什么菜？”黄蓉道：“一时说不尽，比如说炒白菜呀、蒸豆腐呀、白切肉呀。”洪七公是老吃客，知道真正的烹调高手，愈是在最平常的菜肴之中，愈能显出奇妙手段，这道理与武功高手一般，能在平淡之中现神奇，那才说得上是达到炉火纯青的境界。他听黄蓉一说，不禁心痒难搔，满脸是讨好祈求的神色，说道：“好，好！我早说你这女娃娃好。我给买白菜豆腐去，好不好？”黄蓉笑道：“那倒不用，你买的也不合我心意。”洪七公笑道：“对，对，别人买的怎能称心呢？”

　　黄蓉道：“刚才我见他一掌击折松树，他本事已比我好啦。”洪七公摇头道：“功夫不行，不行，要一掌把树击得齐齐截断。打得这样弯弯斜斜，那算什么本事？”黄蓉道：“可是他这一掌打来，我已经抵挡不住啦。都是你不好，他将来欺侮起我来，教我怎么办啊？”洪七公这时正尽力讨好，虽然听她说得强辞夺理，也只得顺她：“依你说怎样？”黄蓉道：“你教我一套本事，要胜过他的。你教会我之后，就给你煮菜去。”洪七公道：“好吧。他只学会了一招，胜过他何难。我教你一套‘燕双飞’吧。”他一言方毕，人已跃起，大袖飞舞，东纵西跃，身法轻灵之极。黄蓉心中默默暗记，等洪七公一套拳法使毕，她已会了一半。再经他点拨教导之后，不到两个时辰，一套六六三十六招的“燕双飞”已全数学会。最后她与洪七公同时发招，两人并肩而立，一个左起，一个右起，回旋往复，打到后来，两人同时落地，真似一只玉燕、一只采雀翩翩飞舞一般。郭靖大声叫好。三十六招打完，黄蓉笑道：“靖哥哥，我又胜过你啦。我买菜去了。”洪七公对郭靖道：“这女娃聪明胜你百倍。”郭靖道：“不错，我瞧得眼花缭乱，只记得了三四招。”洪七公呵呵大笑，回转店房。

　　当晚黄蓉果然炒了一碗白菜、蒸了一碟豆腐给洪七公吃。白菜用鸡油加鸭掌末生炒，也还罢了，那豆腐却是非同小可，先把一只火腿割开挖孔，将豆腐放入洞内，扎住火腿再蒸，等到蒸熟，火腿鲜味已全到了豆腐之中，那火腿却弃去不食。洪七公一尝，自然大为倾倒。

　　吃了晚饭之后，他见郭靖与黄蓉分房而居，奇道：“怎么？你们还没圆房么？”黄蓉一直跟他嬉皮笑脸的胡闹，听了这句话，不禁大羞，烛光下红晕双颊，嗔道：“七公你再乱说，明儿不烧菜给你吃啦。”洪七公奇道：“怎么？我说错啦？”他想了一想，恍然而悟：“我老糊涂啦。你小两口儿是私订终身，还没经过父母之命，媒妁之言。那不用担心，我老叫化来做大媒。你爹爹要是不答应，我老叫化再跟他斗他妈的七天七夜，拼个你死我活。”黄蓉芳心大慰，一笑回房。

　　次日天方微明，郭靖已起身到松林中去练习“降龙十八掌”中那一招“亢龙有悔”，他怕松树击断太多，损坏了乡民之物，所以只是凭空虚击，发了二十余招，出了一身汗，正自暗喜大有进境，忽听林外有人说话，一人道：“师父，咱们这一阵子赶，怕有三十来里吧？”另一人道：“你们脚力确是有进步了。”郭靖一听这声音好熟，吃了一惊，只见林边走进四个人来，当先一人白发童颜，正是他的大对头参仙老怪梁子翁。郭靖暗暗叫苦，回头就跑。

　　梁子翁却已看清楚是他，喝道：“哪里走？”他身后三人是他徒弟，一见师父追敌，立时分散，三面儿兜截上来。郭靖心想：“只要走出松林，奔近客店，那就无妨了。”当下飞步奔跑。梁子翁的大弟子正好站在他退路之上，双掌一错，喝道：“小贼，给我跪下！”施展师门绝技关外大力擒拿手，当胸抓来。郭靖左腿一屈，右臂内弯，右掌划了一个圆圈，呼的一声，向外推去，那正是他刚刚学会的一招“亢龙有悔”。那大弟子听到掌风劲锐，反抓回臂，要挡他这一掌，只听得喀喇一响，手臂已断，身子飞出六七尺之外，晕死过去。郭靖这一招只用了五成力，自己也想不到有如此威力，呆了一呆，拔脚又奔。

　　梁子翁又惊又怒，纵出林子，飞步绕在他的前头。郭靖刚出松林，只见他已挡在前面，微微一惊，当下弯臂划圈，向外急推，仍是这一招“亢龙有悔”。梁子翁不识他的掌法，但见来势又凶又急，只得往地下一滚，让了开去。郭靖就仗这一招救命，其他功夫实非对方之敌，一见让出路来，又向前奔。

　　梁子翁站起身来再追时，郭靖已逃到客店之外，大声叫道：“蓉儿，蓉儿，快请七公救我。”黄蓉探头出来，见是梁子翁，心想：“怎么这老怪到了这里？他来得正好，我好试试新学的‘燕双飞’拳法。”当下叫道：“靖哥哥，别怕这老怪，你先动手，待我来帮你。”郭靖心想：“蓉儿不知这老怪厉害，说得好不轻松自在。”他心念方动，梁子翁已扑到面前，眼见他拳风凌厉，难以抵御，只得又是一招“亢龙有悔”，向前推去。梁子翁扭身摆腰，向旁窜出丈余，但右臂已被他掌缘带到，热辣辣的甚是疼痛。

　　梁子翁暗暗惊异，料想不到相隔没多少时日，此人武功竟是精进如此，他只道这必定是服用蝮蛇宝血之功，越想越恼，纵身又上，郭靖又是一招“亢龙有悔”。梁子翁眼看抵挡不住，只得又是跃开，但见郭靖并无别样厉害招术跟着进击，忌惮之意去了几分，骂道：“傻小子，就只会这一招么？”他是试探郭靖是否另有同样凌厉的招数，郭靖心地忠厚，果然中了他计，叫道：“我单只这一招你就招架不住。”说着上前又是一招“亢龙有悔”。梁子翁一跃跳开，纵身攻向他的身后。郭靖回过头来，待再使这一招时，梁子翁早已逃开，迅击他的后心，三招一拆，郭靖已累得手忙脚乱。

　　黄蓉见他要败，叫道：“靖哥哥，我来对付他。”飞身而出，犹如雁落长空，隔在两人中间，左掌右足，同时发出。梁子翁缩身拨拳，还了两招。郭靖退开两步，旁观两人相斗。

　　黄蓉虽然新学了“燕双飞”的奇妙拳法，但她功力究与梁子翁相差太远，如不是仗着身上穿了软猬甲，早已中拳受伤，等到“燕双飞”三十六路使完，更是不支。梁子翁的两个弟子扶着身受重伤的大师兄在旁观战，见师父渐渐得手，不住呐喊助威。郭靖正要上前夹击，忽听得洪七公隔窗叫道：“他下一招是‘恶狗拦路’！”黄蓉一怔，只见梁子翁双腿摆成马步，双手握拳平挥，正是一招“恶虎拦路”，不禁好笑，心道：“原来七公把‘恶虎拦路’叫做‘恶狗拦路’，但怎么他能先行料到？”只听得洪七公又道：“下一招是‘臭蛇取水’！”黄蓉十分聪明，知道必是“青龙取水”，这一招是伸拳前攻，后心露出空隙，洪七公语声甫歇，她已绕到梁子翁身后。梁子翁一招使出，果然是“青龙取水”，但被黄蓉先得形势，反客为主，直攻他后心。要不是他武功深湛，危中变招，离地尺余的平飞出去，那么后心已经中拳。

　　他脚尖点地站起，又惊又怒，向着窗口喝道：“何方高人，何不露面？”洪七公却寂然无声。黄蓉有人撑腰，有恃无恐，反而攻了上去。梁子翁连施杀手，黄蓉情势又危，洪七公叫道：“别怕，他要用‘烂屁股猴子上树’！”黄蓉噗哧一笑，双拳从上而下，猛击下来。梁子翁这一招“灵猿上树”只使了一半，只得立时变招。临敌之际，要是自己招术全被敌方先行识破，那是不用三招两式，立时有性命之忧，幸而他武功比黄蓉高出很多，在危急之中总有办法解救，那才没有受伤，但心中却惊异万状：“怎么他竟能料到我的拳法？”再拆数招，托地跳出圈子，叫道：“老兄再不露面，莫怪我对她无情了”拳法一变，犹如骤风暴雨般下来，上招未完，下招已至，黄蓉固是无法抵御，洪七公竟也来不及点破。

　　郭靖见黄蓉拳法已乱，东闪西躲，当下一个箭步上前，一招“亢龙有悔”，向梁子翁打去，梁子翁右足点地，如一枝箭平平向后飞出。黄蓉道：“靖哥哥，你再打他三下。”说罢转身入内。郭靖依言，摆好势子，只等梁子翁攻近身来，不理他是何等招术，总是半途中给他一招“亢龙有悔”。梁子翁又是好气，又是好笑，暗骂：“这小子不知从哪里学了这一招怪拳，来来去去就是这么一下。”但尽管他只会一招，可是也真奈何他不得，两人相隔丈余，一时互相僵住。梁子翁骂道：“傻小子，小心着！”忽地纵身扑上。郭靖依样葫芦，一拳推去，哪知梁子翁半空扭身，手一扬，三枚透骨钉分上中下三路打来，郭靖急忙闪避，梁子翁已趁机抢上，手势如电，左手一把扭住郭靖颈后衣领。郭靖大骇，回肘向他胸口撞去，哪知梁子翁武功已有精湛造诣，这一肘撞去，只觉一团软绵，犹如撞入棉花堆里。

　　梁子翁正要猛下杀手，只听黄蓉一声娇叱：“老怪，你瞧这是什么？”梁子翁知她狡狯，右手一把拿住了郭靖“肩井穴”，叫他动弹不得，这才转头，只见她手里拿着一根碧绿犹如翡翠般的竹杖，缓步走来。梁子翁心头一震，说道：“洪……洪帮主……”黄蓉喝道：“还不放手。”梁子翁起初见洪七公指点黄蓉，把他将用未用的招数先行喝破，本已惊疑不定，但洪七公已有十余年不在江湖上露面，一时想不到是他，这时突然见到他的绿竹杖，不由得魂飞天外，忙将郭靖放开。

　　黄蓉只手持杖，慢慢走近，喝道：“七公说，他既已出声，你好大胆子，还敢在这里撒野，他问你凭的什么？”梁子翁双膝跪倒，说道：“小人实在不知是洪帮主驾到。小人就有天大胆子，也不敢得罪洪帮主。”黄蓉心中暗暗诧异；“这人本领如此高强，怎么怕七公成这个样子？怎么又叫他洪帮主？”但脸上却不动声色，喝道：“你该当何罪？”梁子翁道：“请姑娘对洪帮主美言几句，只说梁子翁知罪了，但求洪帮主饶命。”黄蓉道：“嗯，你以后可永远不许再与咱们两人为难。”梁子翁道：“小人以前无知，多有冒犯，务请两位海涵。”

　　黄蓉甚为得意，微微一笑，拉着郭靖的手，回到客店，只见洪七公前面放了四大盆菜，左手举杯，右手持箸，正自吃得津津有味。黄蓉笑道：“七公，他跪着动也不动。”接着把梁子翁的话覆述了一遍。洪七公向郭靖道：“你去打他一顿出出气吧，他决不敢还手。”郭靖隔窗见梁子翁直挺挺的跪在太阳之中，两个弟子跪在他的身后，情状很是狼狈。心中不忍，说道：“七公，饶了他吧。”洪七公骂道：“不知好歹的东西，人家打你，你抵挡不了，老子救了你，你又要饶人家，这算什么话？”

　　郭靖被他一顿呵责，无言可对。黄蓉笑道：“七公，我去打发他。”拿了竹杖，走到客店之外，见梁子翁恭恭敬敬的跪在那里，满脸惶恐的神色。黄蓉骂道：“洪七公本来说你为非作歹，今日非宰了你不可，幸亏我那郭家哥哥好心，替你求了半天人情，七公才答应饶你。”说着举起竹杖，“啪”的一声，在他屁股上击了一记，喝道：“去吧！”梁子翁向着窗户叫道：“洪帮主，我要见见您老，谢过你不杀之恩。”店中却是寂言无声，梁子翁仍是跪着不敢起身，过了片刻，郭靖迈步出来，摇手悄声道：“七公睡着了，快别吵他！”梁子翁这才站起，向郭靖与黄蓉恨恨的望了几眼，带着三个徒弟走了。

　　黄蓉开心之极，走回店房，果见洪七公伏在桌上打鼾。她拉住他肩膀，一阵摇晃，叫道：“七公，七公，你这根宝贝竹棍儿有这么大的法力，你没用，不如给了我吧！”洪七公抬起头来，一面打呵欠，一面伸懒腰笑道：“你说得好轻松自在！这是你公公的吃饭家伙，叫化子没有打狗棍，那还成？”黄蓉缠着不依，说道：“你这样好的功夫，人家都怕你，何必要这根竹杖？”洪七公呵呵笑道：“傻ㄚ头，你快给七公弄点好菜，我慢慢说给你听。”黄蓉依言到厨房去整治了三色小菜，托在盘里端了出来。

　　洪七公右手持杯，左手拿着一只火腿脚爪慢慢的啃着，对郭靖与黄蓉道：“天下的东西，无不物以类聚。爱钱的财主们是一帮，抢人钱财的绿林好汉们是一帮，我们乞讨残羹冷饭的叫化子也是一帮……”黄蓉为人机伶之极，拍手叫道：“我知道啦，我知道啦。那梁老怪叫你作‘洪帮主’，原来你是乞儿帮的帮主。”洪七公道：“正是，我们要饭的人受人欺，被狗咬，不结成一伙，那还能有活命的份儿么？这根竹杖和这个葫芦，自五代残唐传到今日，已有好几百年，代代由丐帮的帮主执掌，就好像是皇帝小子的玉玺、做官的金印一般。”黄蓉伸了伸舌头道：“亏得你没给我。”洪七公笑着问：“怎么？”黄蓉道：“要是天下的小叫化都找着我，要我管他们的事，那可有多糟糕？”

　　洪七公咬了一口脚爪，笑道：“北边的百姓大金国管，南边的百姓大宋国管，可是天下的叫化儿啊……”黄蓉抢着道：“不论南北，都归你老人家管。”洪七公笑着点了点头。黄蓉又道：“所以那梁老怪怕得你这么厉害，要是天下的叫化子都跟他为难起来，那真不好受。每人身上捉一只虱子放在他头颈里，痒就痒死了他。”洪七公和郭靖哈哈大笑，笑了一阵，洪七公道：“他怕我，倒不是为了这个。”

　　黄蓉忙问：“那为了什么？”洪七公道：“大约二十年前，我在关外遇到他，他正干一件坏事，给我撞见啦。”黄蓉问道：“什么坏事？”洪七公踌躇了一下道：“梁老怪相信什么采阴补阳的邪说，找了许多处女来，破她们的身子，说是可以长生不老。”黄蓉问道：“怎么破了处女的身子？”

　　原来黄蓉的母亲在生产她时因难产而死，她自小由父亲养大。黄药师又因陈玄风、梅超风两个徒弟叛师私逃，一怒而将其余徒弟挑断筋脉，驱逐出岛，桃花岛上就只剩下几名老仆。黄蓉从来没听年长女子说过男女之事，所以虽已盈盈十五，对于夫妇间的事情，却是一窍不通。她与郭靖情意相投，只觉得和他在一起时心中说不出的喜悦甜美，只要和他分开片刻，立时就感到寂寞难受。她知道男女两人结为夫妻就永不分离，所以她心中早已把郭靖看作丈夫，但夫妻之间的闺房之事，她却全然不知。

　　洪七公被她一问，一时之间倒感难以回答。黄蓉又问：“破了处女的身子，是杀了她们吗？”洪七公道：“不是。一个女子受了这种欺悔，有时比杀了还要厉害。有人说：‘失节事大，饿死事小’就是这个意思。”黄蓉茫然不解，问道：“那么是被他打屁股么？”洪七公笑骂：“呸！也不是，傻ㄚ头，你回家问你妈妈去。”黄蓉道：“我妈早死啦。”洪七公“啊”了一声，道：“你将来和这傻小子洞房花烛时，总会懂得了。”黄蓉红了脸，撅起小嘴道：“你不说算啦。”她心中隐隐约约已知道这是一种羞耻之事，又问：“你撞见梁老怪正在干这种坏事，后来怎样？”

　　洪七公见她不再追问那件事，如释重负，呼了一口气道：“那我当然要管啦。这姓梁的被我拿住，狠狠打了一顿，逼着他把那些姑娘送还娘家，还要他立下重誓，以后不得再有恶行，要是再被我撞见，那叫他求生不能，求死不得。”黄蓉道：“嗯，原来这样。”

　　三人吃完了饭，黄蓉道：“七公，现在你就算把竹杖给我，我也不敢要啦。不过你总不能一辈子和咱们在一起，要是下次再遇见那姓梁的，他说：‘好，小ㄚ头，前次你仗着洪帮主的势，用竹杖打我，现在我可要报仇啦。’那咱们怎么办？”洪七公笑道：“你要我再教你们两人功夫，当我不知道么？你乖乖的多烧些好菜，七公总不会让你们吃亏。”黄蓉大喜，拉着洪七公又到松林之中。

　　洪七公把“降龙十八掌”中的第二招“飞龙在天”教了郭靖，这一招跃在半空，居高下击，威力大得异乎寻常，郭靖化了三天功夫，方才学会。在这三天中，黄蓉却已学会一路拳法、一路蛾眉刺破单刀的功夫，而洪七公又多尝了十几味珍馐美馔。

　　话休絮烦，不到一个月工夫，洪七公已将“降龙十八掌”中的十五掌传给了郭靖，自“亢龙有悔”一直传到了“龙战于野”。这降龙十八掌乃洪七公生平绝学，是他从易经之中参悟出来，虽然招数有限，但每一招均具绝大威力。当他在华山绝顶与王重阳、黄药师等五人论剑之时，他这套掌法尚未完全练成，但王重阳等言下对他这套掌法已极为称道。后来他常常叹息，只要早几年致力于易经，那么“武功天下第一”的名号，或许不属于全真教主王重阳而属于他了。他本来只想传授两三记掌法给郭靖，已然足可以保身，哪知黄蓉烹调功夫实在高明，奇珍异味，每日层出不穷，使他无法舍之而去，日循一日，竟然传授了十五招掌法。郭靖虽然悟性不高，但只要学到一点一滴，就日夜钻研习练，把他这十五招掌法学得十分到家，一月之间，功夫前后判若两人，而黄蓉更是向他学到了不少精灵古怪的杂派武功。

　　这日洪七公吃了早点道：“两个娃娃，咱们三人相聚了一月，现在该分手啦。”黄蓉道：“啊，不成，我还有许多小菜没烧给您老吃呢。”洪七公道：“天下没不散的筵席！老子一生从没教过人三天以上的武功，这一次教了三十天，再教下去，唉，那是乖乖不得了。”黄蓉道：“怎么啊？”洪七公道：“我的看家本领要给你们学全啦。”黄蓉道：“好人做到底，你把十八路掌法全传给他，岂不甚美？”洪七公啐道：“呸，你们小两口子就美得不得了，我老叫化可不美啦。”黄蓉心中着急，转念头要使个什么计策，让他把余下三招都教了郭靖，哪知洪七公背了葫芦，再不说第二句话，拖着鞋皮，踢跶踢跶的走了。

　　郭靖忙追上去，那洪七公身法好快，一瞬眼已不见了他的踪影。郭靖追到松林，大叫道：“七公，七公！”黄蓉也随后追来，跟着大叫。只见松林边人影一晃，洪七公走了过来，骂道：“你们两个臭娃娃，缠着我干什么？要想我再教，那是难上加难。”郭靖道：“您老教了这许多，弟子已是心满意足，哪敢再贪，只是未曾叩谢您老恩德。”说着跪了下去，咚咚咚咚一连磕了几个响头。

　　洪七公脸色一变，喝道：“住着。我教你武功，那是吃了她的小菜，付的价钱，咱们可没师徒名分。”倏地跪下，向郭靖磕下头去。郭靖大骇，忙又要跪下还礼。洪七公手一伸，已点中了他胁下穴道，郭靖双膝微曲，身子已动弹不得。洪七公向着他也磕了四个头，这才解开他的穴道，说道：“记着，可别说你向我磕过头，是我弟子。”郭靖这才知他脾气古怪，不敢再说。

　　洪七公一转身，忽然轻轻“噫”了一声，俯身在草丛中一捞，两根手指挟住了一条两尺来长的青蛇，提了起来。黄蓉刚叫得一声：“蛇！”洪七公一掌在她肩头一推，将她推出一丈之外。


# 第二十六回　刻骨相思

　　只听得草里簌簌响动，又有几条蛇窜了出来，洪七公竹杖连动，都把那些蛇拨了开去，他每一杖都打在蛇头上七寸之中，一击立毙。黄蓉正喝得一声采，突然身后悄没声的两条蛇窜了上来，张口就咬。洪七公惊喝：“快走！”但那条蛇动若闪电，早已咬中了黄蓉身体。

　　洪七公知道这种青蛇身体虽然不大，但剧毒无比，只要被它咬了一口，转眼间就死，何况二蛇齐咬，正自暗暗叫苦，只听得嘶嘶之声不绝，眼前十余丈处万头攒动，群蛇大至。洪七公一手抓住郭靖腰带，一手拿住黄蓉后颈，急步奔出松林，来到客店前的广场，一看黄蓉，却是脸色如常，心中又惊又喜，忙问：“觉得怎样？”

　　黄蓉笑道：“没事。”郭靖见那条蛇仍紧紧咬在她的身上，惊惶中忙伸手去扯。洪七公待要喝阻，叫他小心，郭靖情急关心，早已拉住蛇尾扯了下来，那蛇头上鲜血淋漓，蛇却已死。洪七公一怔，随即会意；“不错，你老子的软猬甲当然给了你。”原来两条蛇都咬中了软猬甲上的刺尖，破头而死。

　　郭靖伸手去扯另一条蛇时，松林中已有几条蛇钻了出来。洪七公从怀里掏出一大块黑药，放入口中猛嚼，这时只见成千成万条青蛇从林中蜿蜒而出，后面无穷无尽，不知到底共有多少。郭靖道：“七公，咱们快走。”

　　洪七公不答，取下背上葫芦，拔开塞子喝了一大口酒，与口中嚼碎的药混和了，一张口，一道药酒如箭般射了出去。他将头自左至右一挥，那道药酒在三人面前画了一条直线。游在最先的青蛇闻到药酒气息，登时晕倒，木然不动，后面的青蛇再也不敢过来，互相挤作一团。最后面的蛇仍然不断从松林中涌出，前面的却向后倒退，蛇阵大乱。

　　黄蓉拍手叫好。只见松林中几下怪声呼啸，三个白衣男子手持两丈来长的木杆快步而出，一面呼喝，一面用木杆在蛇阵中拨动，就如牧童放牧牛羊一般。黄蓉起初觉得好玩，后来见眼前尽是蠕蠕而动的青蛇，不禁恶心，喉头发毛，张口欲呕。

　　洪七公“嗯”了一声，伸出竹杖在地下挑起一条青蛇，左手食中二指钳住蛇颈，右手小指甲在蛇腹上一划，蛇腹洞穿，取出一枚青色的蛇胆，说道：“快吞下去，别咬破，苦得很。”黄蓉依言吞下，胸口登时舒服，转头问郭靖道：“靖哥哥，你要吃么？”郭靖摇摇头，原来他服过大蝮蛇的宝血，百毒不侵，松林中青蛇虽多，只咬洪七公与黄蓉两人，一闻到他身上气息，无一避之惟恐不及。

　　黄蓉道：“七公，这些蛇有人养的。”洪七公点了点头，满脸怒容的望着那三个白衣男子。这三人见到洪七公取蛇胆给黄蓉吃，也是恼怒异常，将蛇阵整理大致妥贴，抢步上前，一人厉声喝骂：“你们三只野鬼，不要性命了么？”

　　黄蓉最是伶牙利齿，接口骂道：“对啊，你们三只野鬼，不要性命了么？”洪七公大喜，轻轻拍拍她的肩膀，赞她骂得好。

　　那三人大怒，中间那脸色焦黄的中年男子挺起长杆，纵身向黄蓉刺来，杆势带风，武功竟自不弱。洪七公伸出竹杖，在他杆上一搭，那长杆来势立停。那人吃了一惊，双手向后一拉，哪知这木杆犹如用铁钉与竹杖牢牢钉住一般，竟是拉不回去，这一惊非同小可，气运丹田，用劲拉扯。洪七公冷笑一声，手一抖，叫道：“去吧！”只听得犹如炒豆般一阵轻微的爆声，那二丈来长的木杆断成了数十截，那人身子就如腾云驾雾般向后跌去，仰天一跤，直跌入蛇阵之中，压死了数十条青蛇。幸而他服有异药，众蛇不敢咬他，否则哪里还有性命？

　　其余两人大惊，倒退数步，轻轻叫道：“大哥，怎样？”那人想要使个“鲤鱼打挺”，跃起身来，岂知这一跤跌得十分厉害，全身酸痛，跃起一半，重又跌落，又压死了十余条蛇。旁边那白净面皮的汉子伸出长杆，让他扶住，方始拉起。这样一来，这三人哪敢再行动手，一齐退回去站在群蛇之中。那适才跌跤的人叫说：“你是什么人？有种的留下万儿来。”

　　洪七公哈哈大笑，毫不理会。黄蓉叫说：“你们是什么人？怎么赶了这许多毒蛇出来害人？”三人互相望了一眼，正要答话，忽见松林中一个白衣书生缓步而出，手摇折扇，迳行穿过蛇群，走上前来。郭靖与黄蓉认得他正是白驼山山主欧阳公子，只见他在万蛇之中行走自若，群蛇纷纷让道，心中均感诧异。那三人迎上前去，低声说了几句话，一个人向地下断成了数十截的木杆一指，显然是说刚才之事了。

　　欧阳公子脸上一瞬间闪过一丝惊讶之色，随即宁定，点了点头，上前施了一礼，笑说；“刚才这几个朋友无知，冒犯了老前辈，兄弟这里谢过。”他转向黄蓉说：“原来姑娘也在这里，我找得你好苦。”黄蓉哪里睬他，向洪七公说：“七公，这人是个大坏蛋，您老好好治他一治。”洪七公微微点头，向欧阳公子正色道：“牧蛇有地界有时候，有规矩有门道，你们这样胡作非为，是仗了谁的势？”

　　欧阳公子道：“这些蛇儿远道而来，饿得急了，不能再依常规行事。”洪七公道：“你们已伤了多少人？”欧阳公子道：“我们都在旷野中牧放，也没伤了几人？”洪七公双目盯住了他的脸，“哼”了一声道：“也没伤了几人！你姓欧阳是不是？”欧阳公子道：“是啊，原来这位姑娘已对你说了。您老贵姓？”黄蓉抢着道：“你的臭名字，谁高兴提你的。这位老前辈的名字也不用对你说，说出来只怕吓坏了你。”欧阳公子并不生气，笑眯眯的对她侧目斜视。洪七公道：“你是欧阳锋的儿子，是不是？”

　　欧阳公子尚未回答，三个赶蛇的男子齐声怒喝：“老叫化没上没下，胆敢叫我们老山主名字！”洪七公哈哈笑道：“别人叫不得，我就偏偏叫得。”那三人张口还待喝骂，洪七公竹杖在地下一点，身子跃起，如大鸟般扑向前去，只听得拍拍拍三声，那三人每个都吃了一记清脆响亮的耳光。洪七公不等身子落地，竹杖又是一点，跃了回来。

　　黄蓉叫道：“这样好本事，七公您还没教我呢。”只见那三人一齐捧住了下颏，做声不得，原来洪七公在打他们嘴巴之时，顺手用分筋错骨手卸脱了他们下颏关节。

　　欧阳公子暗暗心惊，过去给每人一推一托，将脱了臼的骨头装好，向洪七公道：“前辈可识得家叔么？”洪七公道：“啊，你是欧阳锋的侄儿。我有二十年没见你家的老毒物了，他还没有死么？”欧阳公子十分气恼，但刚才见他出手，武功之高，生平从所未见，他又说识得自己叔父，那必是前辈高人，当下说道：“家叔常说，他朋友们还没死尽死绝，他老人家不敢先行归天呢。”洪七公仰天打个哈哈，说道：“好小子，你倒会绕弯儿骂人。你带了这批宝贝到这里来干什么？”说着向群蛇一指。

　　欧阳公子道：“晚辈向在西域，这次到中原来见识见识。旅途寂寞，所以带了它们玩玩。”黄蓉道：“当面撒谎！你有这许多女人陪你，还寂寞什么？”欧阳公子张开折扇，扇了两扇，眼睛凝视着她，微笑吟道：“悠悠我心，岂无他人？唯君之故，沉吟至今！”这是“诗经”中的几句诗，本来并非这样排列，他拿来集在一起。黄蓉嫣然一笑道：“我不用你讨好，更加不用你思念。”欧阳公子神魂飘荡，一时说不出话来。

　　洪七公喝道：“你叔侄在西域横行霸道，无人管你，若要到中原来也想如此，别做你的清秋大梦。瞧在你叔父面上，今日不来跟你一般见识，快给我走吧。”欧阳公子给他教训了一顿，待要回嘴动手，明知不是他的对手，就此乖乖走开，却是心有不甘，当下说道：“晚辈就此告辞。前辈这几年中要是不生什么大病，不遇上什么灾难，请到白驼山舍下来盘桓盘桓如何？”

　　洪七公笑道：“你是向我叫阵来着？我老叫化从来不跟人订什么约会。你叔父不怕我，我也不怕你叔父，咱们二十年前早就好好较量过，大家是半斤八两，不用再打。”他突然脸一沉，喝道：“还不给我走得远远的！”欧阳公子又是一惊：“叔叔的武功我学不到一半，此人说话看来不假，我哪里是他的对手？”当下作了一揖，眼睛向黄蓉一瞟，转身退入松林。三个白衣男子口中怪声呼啸，驱赶青蛇，只见群蛇转动身子，犹如一片细浪，涌入松林中去了，片刻之间，退得干干净净，只留下满地亮晶晶的黏液。

　　黄蓉道：“七公，我从没见过这许多蛇，是他们养的么？”洪七公不即回答，从葫芦里骨嘟骨嘟的喝了几口酒，用衣袖在额头抹了一下汗，呼了一口长气，连说：“好险！好险！”郭靖和黄蓉都不明所以，齐问：“七公，怎么？”

　　洪七公道：“这毒蛇虽然暂时被我阻拦了一下，要是他们真的攻过来，这几千几万条哪里阻挡得住？幸好这几个娃娃年轻不懂事，不知道老叫化的底细，给我几下子给吓倒了。倘若那老毒物亲身来到，你们两个娃娃可就惨了。”黄蓉道：“咱们挡不住，逃啊。”洪七公笑道：“老叫化虽不怕他，但你们两个娃娃要逃，哪里逃得出那老毒物的手掌？”黄蓉道：“那人的叔叔是谁？这样厉害。”洪七公道：“哈，他不厉害？你可曾听过‘东邪西毒、南帝北丐、中神通’这句话？”

　　黄蓉隔着窗子曾听丘处机、王处一等谈起过，心中很是得意，答道：“我知道，我知道。您老人家是北丐，全真教教主王重阳是中神通。”洪七公道：“是，是啊，是你爹爹说的吧？他是东邪，那欧阳锋便是西毒了。武功天下第一的王真人已经逝世，剩下我们四个人大家半斤八两，各有所忌。你爹爹厉害不厉害？我老叫化厉害不厉害？”黄蓉“嗯”了一声，心中暗自琢磨，过了一会，说道：“我爹爹好好的，干么称他‘东邪’？”洪七公笑道：“他这人古灵精怪，旁门左道，难道不是邪么？要讲武功，终究全真教是正宗，这个我老叫化是心服口服的。”他向郭靖道：“你学过全真教的内功，是不是？”

　　郭靖道：“马钰马道长传过弟子两年。”洪七公道：“这就是了，否则你短短一个月之中，哪能把我的‘降龙十八掌’练到这样的功力。”黄蓉又问道：“那么‘南帝’是谁啊？”洪七公道：“那是一位皇爷。”郭靖与黄蓉都感诧异：“一位皇爷也有这样高的武功？”洪七公叹道：“他虽是皇爷，可是功夫之硬，你爹爹和我都忌他三分，南火克西金，他便是老毒物欧阳锋的克星。”郭靖与黄蓉听得不大了了，又见洪七公忽然呆呆出神，也就不敢多问。

　　洪七公望着天空，皱眉思索了好一阵，脸上的神色似乎显得有一个极大难题无法解答，过了一会，转身入店。只听得嗤的一声，他衣袖被门旁一只小铁钉挂住而撕破了一道大缝，黄蓉叫道：“啊！”洪七公却茫如未觉。黄蓉道：“我给你补。”去向客店老板娘借了针线，来给他缝补衣袖上的裂口。

　　洪七公仍在出神，一见到黄蓉手中持针走近，突然一凛，夹手将针夺过，奔出门外。郭靖与黄蓉都是十分诧异，跟着追出，只见他手一挥，微光一闪，那枚缝针已激射而出。

　　黄蓉向那针的去路望落，只见那枚钢针笔直插在地下，钉住一只蚱蜢，不由得拍手叫好。洪七公吁气道：“行了行了，就是这样。”郭靖与黄蓉怔怔的望着他。洪七公道：“欧阳锋那老毒物素来喜爱饲养毒蛇毒虫，这一大群厉害的青蛇他能指挥如意，那真不容易。”他顿了一顿，说道：“我瞧这欧阳小子不是好东西，见了他叔父必要挑拨是非，咱俩老朋友要是遇上，老叫化非有一件克制这些毒蛇的东西不可。”黄蓉拍手道：“您是用针将毒蛇一条条的钉在地下。”洪七公白了一眼道：“你这女娃鬼灵精，人家说了上句，你就知道下句。”

　　黄蓉道：“您不是有药么？和了酒喷出去，那些毒蛇就不敢过来。”洪七公道：“这只挡得一时。你不要啰唆，我要练一练‘满天花雨’的手法，瞧瞧这功夫用在钢针上怎样。”黄蓉道：“我给您买针去。”说着奔向市镇而去。洪七公笑道：“有这样鬼灵精的老子，就有这样鬼灵精的闺女。”

　　过了一顿饭功夫，黄蓉从市镇回来，在菜篮里拿出两大包衣针来，笑道：“这镇上的缝衣针都给我搜精光啦，明儿这儿的男人都得给他们媳妇唠叨个死。”郭靖道：“怎么？”黄蓉笑道：“骂他们没用啊！怎么到镇上连一口针也买不到。”洪七公哈哈大笑，说道：“究竟还是老叫化聪明，不娶媳妇儿，免得受娘儿们折磨。来，来，来，咱们练功夫去。你这两个娃娃，不是想要老叫化传授这套暗器手法，能有这么起劲么？”黄蓉嫣然一笑，跟在他的身后。

　　郭靖却道：“七公，我不学啦。”洪七公奇道：“干么？”郭靖道：“您老人家教了我这许多功夫，我一时也练不了。”洪七公一怔，随即会意，知道他天性淳厚，不肯贪多，自己说过不能再教，这时遇上一件突兀之事因而不得不教，那么承受的人不免有些因势适会、趁机取巧的意思，心想：“这小子心地不坏。”拉了黄蓉的手道：“咱们练去。”郭靖自在后山练他新学的降龙十八掌，愈自究习，愈觉掌法中的威力无穷，心中喜不自胜。

　　又过了十天，黄蓉已学得了“满天花雨掷金针”的窍要，一手挥出，十多枚衣针能同时中人要害，只是一手暗器要分打数人的功夫，却未曾练得到家。

　　这天练功之后，洪七公在松树下呼呼大睡，黄蓉知道与他分手在即，到市镇上加意选购菜料，要特别精心的做几味美肴来报答他。她左手提了菜篮，缓步回店，右手不住向空虚掷，练习“满天花雨”的手法，将到客店，忽然听得鸾铃声响，大路上一匹青骢马急驰而来，一个素装女子骑在马上，奔到店前，下马进屋。黄蓉一看，正是杨铁心的义女穆念慈，想起此女与郭靖有婚姻之约，心中一酸，站在路旁不禁呆呆出神。她想：“这女人有什么好？靖哥哥的六位师父和全真派的道士们都要逼他与她成婚。”她是小孩心性，越想越恼，心想：“我去打她一顿出出气。”当下提了菜篮走进客店，只见穆念慈坐在一张方桌之旁，满面愁容，店伴问她要吃什么东西。穆念慈道：“你给煮一碗面条，切四两熟牛肉。”店伴答应去了。黄蓉接口道：“熟牛肉有什么好吃。”

　　穆念慈抬头见到黄蓉，不禁一怔，认得她是在北京与郭靖一同乘了红马出走的，忙站起身来，招呼道：“妹妹也到了这里？请坐吧。”黄蓉道：“那些道士啦、矮胖子啦、脏书生啦，他们都来了么？”穆念慈道：“不，是我一个人，没和丘道长他们在一起。”

　　黄蓉对丘处机等本也颇为忌惮，一听只有她一人，登时喜形于色，笑眯眯的上下打量，只见她足登小靴，身上穿孝带素，鬓边插了一朵白绒花，脸容比上次相见时已大为清减，但一副楚楚可怜的神态，似乎更见俏丽，又见她腰间插了一柄匕首，心念一动：“这是靖哥哥的父亲与她父亲给他们订亲之物。”当下说道：“姊姊那柄匕首借给我看看。”

　　这匕首是包惜弱临死时从身边拿出来的遗物，杨铁心夫妇双双逝世，匕首就归了穆念慈，这时她见黄蓉神色诡异，本待不与，但黄蓉伸出了手慢慢走近，倒也无法推托，只得解下匕首，连鞘递给了她。

　　黄蓉先看匕柄，只见上面刻著“郭靖”两字，心中一凛，暗道：“这是靖哥哥之物，怎能给她？”一拔出匕首，一阵寒气，扑面而来，暗赞一声：“好剑！”归入剑鞘，往怀中一放，说：“我去还给靖哥哥。”穆念慈怔道：“什么？”黄蓉道：“匕首上面刻着郭靖两字，那当然是他的东西，待会见到他，我自会还他。”穆念慈怒道：“这是我父母唯一的遗物，怎能给你？快还我。”说着站起身来。黄蓉叫道：“你有本事就来拿！”一边说一边奔出店门。她知道洪七公在前面松林里睡觉，郭靖在后面山坳里练拳，当下向左跑去。穆念慈十分焦急，只怕她一骑上红马，那就追赶不上，大声吆喝，飞步追来。

　　黄蓉绕了几个弯，来到一排高大的杨树之下，一望四下无人，停了脚步，笑道：“你赢了我，马上就还你。”穆念慈道：“妹妹，你别开玩笑，我见匕首如见父母，你拿去干么？”黄蓉脸一沉，喝道：“谁是你的妹妹？”身法如风，突然欺到穆念慈身旁，飕的就是一掌。穆念慈一闪躲开，哪知这是黄蓉家传的“落英掌”，变化极为精妙，啪啪两下，胁下一阵剧痛，已是中了两下。穆念慈大怒，向左一窜，回身一拳打来，却也迅猛之极。黄蓉叫道：“这是‘破玉拳’，有什么稀奇？”

　　穆念慈听她叫破，心中一惊，暗想：“这是洪七公当年传我的独门武功，她怎会知道？”只见黄蓉左拳回击，右拳直攻，三记招数全是“破玉拳”的拳路，更是惊讶，一跃纵出数步，叫道：“且住。这拳法是谁传你的？”黄蓉笑道：“是我自己想出来的，这种粗浅功夫，有什么稀罕？”语音甫毕，又是两招“破玉拳”中的“石破天惊”与“开天辟地”，连绵而上。

　　穆念慈心中愈惊，一面招架，一面问道：“你识得洪七公么？”黄蓉笑道：“他是我老朋友，当然识得。你用他教你的本事，我用我自己的功夫，看我胜不胜得了你。”她咭咭咯咯的连笑带说，手脚上却是愈打愈紧。黄蓉的武艺是黄药师亲授，原本就远胜穆念慈，这次又经洪七公授了数十套武功，更是精进，穆念慈哪里抵挡得住？这时要想舍却匕首，转身逃开，也已不能。只见对方左掌一起，如一柄单刀般横削而来，掌风虎虎，极为锋锐，急忙侧身闪避，忽觉后颈一麻，原来已被黄蓉用“兰花拂穴手”拂中了后颈椎骨的“大椎穴”，这是人身手足三阳督脉之会，瞬时之间手足登时酸麻。黄蓉踏上一步，伸出纤手，又在她右腰下“环跳穴”一戳，穆念慈立时栽倒。

　　黄蓉拔出匕首，嗤嗤嗤嗤，向她脸蛋边刺十余下，每下都从她脸边擦过，相距只是厘毫之间，然而并未伤及她的毫发。穆念慈闭目待死，只感脸上冷气森森，却不觉痛，睁开眼来，只见一匕首戳将下来，眼前青光一闪，那匕首已从耳旁滑过，大怒喝道：“你要杀便杀，何必戏弄？”黄蓉笑道：“我和你无仇无怨，干么要杀你，你依了我，立一个誓，我马上放你。”穆念慈生性极为刚烈，虽然本领不敌，一口气却无论如何不肯输给她，厉声喝道：“你有种就把姑娘杀了，想要我来求你，那趁早别做梦。”黄蓉叹道：“这样美貌的一位大姑娘，年纪轻轻就死，实在可惜。”穆念慈闭住双眼，给她来个充耳不闻。

　　隔了一会，黄蓉轻声道：“靖哥哥是真心同我好的，你就是嫁了他，他也不会喜欢你。”穆念慈睁开眼道：“你说什么？”黄蓉道：“你不肯立誓也罢，反正他不会娶你，我知道的。”穆念慈奇道：“谁真心同你好？你说我要嫁谁？”黄蓉道：“靖哥哥啊，郭靖。”穆念慈道：“啊，是他。你要我立什么誓？”黄蓉道：“我要你立个重誓，不管怎样，总是不嫁他。”穆念慈微微一笑，道：“你就是用刀架在我脖子上，我也不能嫁他。”

　　黄蓉大喜，问道：“当真？为什么啊！”穆念慈道：“我义父虽有遗命，将我许配给他，其实……”他放低了声音道：“义父一时糊涂，他忘了早已将我许配给旁人了啊。”

　　黄蓉喜道：“啊，真对不住，我错怪了你。”忙替她解开穴道，并给她按摩手足上麻木之处，一面又问：“姊姊，你已许配给了谁？”穆念慈红晕双颊，轻声道：“这人你也见过的。”黄蓉侧了头想了一阵，道：“我见过的？哪里还有什么男子，配得上姊姊你这样好的人才？”穆念慈笑道：“天下就只你的靖哥哥一个最好了？”黄蓉笑道：“姊姊，你不肯嫁他，是嫌他太笨吗？”穆念慈道：“郭世兄哪里笨了？他天性淳厚，侠义为怀，我是佩服得紧的。”黄蓉忙问：“怎么你又说就是刀子架在脖子上，也不能嫁他？”

　　穆念慈见她问得天真，又是一往情深，握住了她的手，缓缓的道：“妹子，你心中有了郭世兄，将来就算遇到比他人品再好千倍万倍的人，也不能再移爱于别人，是不是？”黄蓉点点头道：“那自然，不过不会有比他更好的人。”穆念慈笑道：“郭世兄听你这样夸他，不知有多得意了……那天爹爹带了我在北京比武招亲，有人打胜了我……”黄蓉抢着道：“啊，我知道啦，你的心上人是小王爷完颜康。”

　　穆念慈道：“他是王爷也好，是乞儿也好，我的心中总是有了他。他是好人也罢，坏蛋也罢，我总是他的人了。”她这几句话说得很轻，但语气却极为坚决。黄蓉点了点头，两人握住了手，并肩坐在杨树之下，只觉心意相通，十分投机。

　　黄蓉想了一下，将匕首还给她：“姊姊，还你。”穆念慈不接，道：“这是你靖哥哥的，该归你所有。”黄蓉大喜，将匕首放入怀中，说道：“姊姊你真好。”心中想着要回送她一件什么贵重的礼物，一时却想不起来，问道：“姊姊，你一人南来有什么事？可要妹子帮你么？”穆念慈脸上一红，低头道：“那也没什么紧要事。”黄蓉道：“那么我带你去见七公去。”穆念慈喜道：“七公在这里？”黄蓉点头，牵了她手站起来，忽听头顶树枝微微一响，跌下一片树皮来，只见一个人影从一棵棵杨树上连续跃过，转眼不见了踪影，拾起那树皮一看，上面用针划了几行字：“两个女娃这样很好。蓉儿再敢胡闹，七公要狠狠打你几个耳刮子。”下面没有署名，只划了一个葫芦。黄蓉知道是七公所书，心想刚才我打她要她立誓的事，都让七公瞧见啦。

　　两人来到松林，果已不见洪七公的踪影。郭靖却已回到店内。他见穆念慈忽与黄蓉携手而来，大感诧异，忙问：“穆世姊，你可见到我的师父们么？”穆念慈道：“我与尊师们分道而行，大家说好八月中秋在嘉兴烟雨楼相会。”郭靖道：“师父们都好吧？”穆念慈微笑道：“郭世兄放心，他们并没有给你气死。”郭靖很是不安，心想几位师父一定气得厉害，登时茶饭无心，呆呆出神，穆念慈却向黄蓉询问怎样遇到洪七公的事。

　　黄蓉一一说了，穆念慈叹道：“妹子你就这么好福气，跟他老人家聚了这么久，我想见他一面也不可得。”黄蓉安慰她道：“他暗中护着你呢，刚才要是我真的伤你，他老人家难道会不出手救你么？”穆念慈点头称是。郭靖奇道：“蓉儿，什么你真的伤了穆世姊？”黄蓉道：“这个不能说。”穆念慈笑道：“她怕……怕我……”说到这里，自己却也有点害羞。黄蓉伸手到她腋下，要呵他痒，笑道：“你说不说？”穆念慈伸了伸舌头，摇摇头道：“我怎么敢？要不要我立个誓？”黄蓉啐了她一口，想起自己刚才逼她立誓不嫁郭靖之事，不禁红晕双颊。郭靖见她们两人很是亲密，心中也感高兴。

　　吃过饭后，三人到松林中散步闲谈，黄蓉问起穆念慈怎样得洪七公传授武艺之事。穆念慈道：“那时我还很小很小，有一天跟了爹爹来到汴梁。我们住在客店里，我在店门口玩儿，看到两个乞丐躺在地下，身上被人砍得血淋淋的，很是可怕。大家都嫌脏，没人肯理他们……”黄蓉接口道：“啊，是啦，你一定好心，给他们治伤。”穆念慈道：“我也不会治什么伤，只是见他们可怜，扶他们到我和爹爹的房里，给他们洗干净创口，用布包好。后来爹爹从外面回来，说我这样干很好，还叹了几口气，说他从前的妻子也是这样好心肠。爹给了他们几两银子养伤，他们谢了去了。过了几个月，我们到了信阳州，忽然又遇到那两个乞丐，那时他们伤势已全好啦，他们引我到一所破庙里，就在那里见到了洪七公。他夸奖我几句，教了我那套破玉拳法，教了三天教会了。第四天上我再到那破庙去，他老人家已经走啦，以后就始终没见到他过。”

　　黄蓉道：“七公教了我很多套拳，姊姊你要是愿学，咱们就在这里再耽十天半月，我教给你几套，就算七公知道，我想他也决不会责怪。”穆念慈道：“多谢妹子好意，只是现下我有一件急事要办，抽不出空，将来嘛，妹子就算不说教我，我也是会来求你的。”穆念慈外和内刚，看上去温文腼腆，然而说出话来却是教人回不得嘴。

　　黄蓉本想问她有什么急事，但一瞧她的神色，话到口边，又缩回去了。午后未时前后，穆念慈一个人匆匆出去，直到傍晚方始回来。黄蓉见她脸有喜色，只当不知。

　　用过晚饭之后，穆念慈与黄蓉同室而居。黄蓉先上了炕，偷眼看她以手支颐，在灯下怔怔出神，似是满腹心事，于是闭上了眼，假装睡着。过了一阵，只见她从随身的小包裹取出一块东西来，轻轻在嘴边亲了亲，拿在手里，满脸温柔的望着。黄蓉从她背后望去，见是一块绣帕模样的缎子，上面用彩线绣着什么花样。突然间穆念慈一转身，绣帕在空中一扬，黄蓉吓得连忙闭眼，心中突突乱跳。

　　只听得房中微微风响，她把眼睛睁开一线，却见穆念慈在炕前回旋来去，绣帕却已套在臂上，原来是半截撕下来的衣袖。黄蓉斗然而悟：“这是那日她与小王爷比武时，从他锦袍上扯下的。”但见她嘴角边带着微笑，想是在回思当日的情景，有时轻轻踢出一脚，有时打出一拳，有时又眉毛一扬、衣袖一拂，俨然是完颜康那副又轻薄又傲慢的神气。她这样陶醉了好一阵子，走近炕边。黄蓉双目微闭，知道她是在凝望着自己，过了一会，只听得她叹道：“你好美啊！”突然转身，开了房门，衣襟带风，已越墙而出。

　　黄蓉好奇心起，急忙跟出，见一条黑影向西疾奔，当下展开轻功提纵术跟随而去。黄蓉的武功远在穆念慈之上，不多时已经追上，相距十余丈时放慢脚步，以防被她发觉。只见她直奔市镇，到了镇上后一跃上屋，四下一望，扑向南首一座最高的楼房。黄蓉日日到镇买菜，知道这是当地首府蒋家的宅第，心想：“难道穆姊姊没银子使，来找些零钱么？”转念甫毕，两人已一前一后的来到蒋宅之旁。

　　黄蓉见那宅第门口，好生明亮，探头一望，大门前点着两盏大灯笼，灯笼上写著“大金国钦使”五个扁扁的金字，灯笼下面四名金兵手持腰刀，守在门口。

　　穆念慈绕到后院，静候片刻，听出无人，依江湖规矩投石问路之后，轻轻跃进墙去，见是一座花园，当下在花木假山之间躲躲闪闪的向前寻路。黄蓉亦步亦趋的跟在后面，竟未发出半点声息，眼见穆念慈走向纸窗上透出烛光的东厢房去，纸窗上映出一个男子的黑影，似在房中踱来踱去。

　　穆念慈双目盯住这个黑影，呆呆不动，过了良久良久，房中那人仍是来回踱步，穆念慈也仍是望着黑影出神，黄蓉却等得不耐烦了，暗道：“穆姊姊做事这样不爽快，闯进去点了他的穴道，瞧他怎的。”当下起步绕到厢房中的另一面，心道：“我给他代劳吧，将这人点倒之后自己躲了起来，叫她惊奇惊奇。”正待揭窗而入，忽听得厢房门呀的一声开了，有一个人走了进去，说道：“禀报大人，刚才驿站送来禀帖，南朝迎接钦使的兵马指挥使段将军明后天就到。”里面那人点点头，“嗯”了一声，禀告的人又出去了。

　　黄蓉心道：“原来房里这人是金国的钦使，那么穆姊姊必是另有图谋，倒不是为了盗银劫物，那我可不能鲁莽。”用手指甲沾了点唾沫，在最底下一格的窗纸上沾湿了一痕，刺破了一条细缝，凑右眼往内一张，不觉又惊又喜，原来里面那男子轻袍缓带，正是小王爷完颜康。只见他手中拿着一条黑黝黝的东西，一面抚摸，一面来回走动，双目望着屋顶，不知在想什么心思，等他走近烛火时，黄蓉看得清楚，却是一截铁枪的枪头，枪尖已起铁锈，枪头下还连着尺来长折断了的枪杆。

　　黄蓉不知这断枪头是他生父杨铁心的遗物，只道与穆念慈有关，心中暗暗好笑：“你俩一个挥舞衣袖出神，一个抚摸枪头相思，难道咫尺之间，竟是相隔犹如天涯么？”不由得咯的一声，笑了出来。

　　完颜康立时惊觉，手一挥扇灭了烛光，喝问：“是谁？”这时黄蓉早已抢到了穆念慈身后，双手成圈，左掌自外向右，右掌自上而下，一抄一带，虽然落手极轻，但双手都落在穆念慈要穴所在，登时使她动弹不得，这是七十二把擒拿手中的逆拿之法，穆念慈待要抵御，已自不及。黄蓉笑道：“姊姊，别慌，我送你见心上人去。”

　　完颜康打开房门，正要抢出，只听一个女子声音笑道：“是你心上人来啦，快接着。”完颜康一定神，一个温香柔软的身体已抱在手里，刚呆一呆，头先说话的那女子已跃上墙头，笑道：“姊姊，你怎么谢我？”只听得银铃般的笑声逐渐远去，怀中的女子也一挣落下地来。

　　完颜康大惑不解，只怕她伤害自己，退开几步，问道：“是谁啊？”穆念慈低声道：“你还记得我么？”完颜康听了她的声音，惊道：“啊，是你。”穆念慈道：“不错，是我。”完颜康道：“还有谁跟你同来么？”穆念慈道：“刚才是我那个淘气的朋友，我也不知她偷偷的跟了来。”完颜康走进房中，点亮了烛火，道：“姑娘，请进来。”穆念慈低头进房，挨着一张椅子坐了，垂头不语，心中突突乱跳。

　　完颜康在烛光下见她一副又惊又喜的神色，脸上白里泛红，少女的羞态很是可爱，不禁怦然心动，柔声道：“你深夜来找我有什么事？”穆念慈低头不语。完颜康想起父母的惨死，对穆念慈怜惜之念，油然而生，轻轻的道：“妹子，你爹爹既然亡故了，你以后住在我家吧，我会当你亲妹子一般看待。”穆念慈道：“我是爹爹的义女，不是他亲生的……”完颜康恍然而悟：“她是对我说，我们两人之间并无血统渊源。”伸手去握住她的右手，微微一笑。穆念慈满脸通红，轻轻一挣没挣脱，也就任他握着，头却垂得更低了。

　　完颜康心中一荡，伸出左臂去搂住了她的肩膀，在她耳边低声道：“这是我第三次抱你啦。第一次在比武场中，第二次刚才在房门外头，只有这一次，才只咱们俩在一起，没第三个人在旁。”穆念慈鼻中“嗯”了一声，心里感到有生以来从未遇到的甜美舒畅。完颜康闻到她身上发出的幽幽少女香气，又感到她身子微微颤动，也不觉心魂俱醉，过了一会，低声道：“你怎么找到我的？”穆念慈：“我从京里一直跟你到这里，晚晚都望着你窗上的影子，就是不敢……”完颜康听她深情如斯，心中大为感动，低下头去，在她脸颊上吻了一吻，嘴唇所触之处，犹如火烫，心中情热如沸，紧紧搂住了她，深深长吻，过了良久良久，方才放开。

　　穆念慈低声道：“我没爹没娘，你别丢弃我。”完颜康将她搂在怀里，缓缓抚摸着她的秀发，说道：“你放心！我永远是你的人，你永远是我的人，好不好？”穆念慈满心欢悦，抬起头来，仰望着完颜康的双目，点了点头。完颜康见她双颊晕红，颜如春花，哪里还把持得住，吐一口气，噗的一声，将烛吹灭了，抱起她的身子，走向床边，将她横放在床上，左手搂住她，右手就来解她衣带。

　　穆念慈本已如醉如痴，他火热的手抚摸到自己肌肤，蓦地惊觉，用力一挣，脱了他的怀抱，滚到里床，低声道：“不，不能这样。”完颜康又抱住了她，道：“我一定会娶你，将来如我负心，教我乱刀分尸，不得好死。”穆念慈伸手按住他嘴，道：“别立誓，我相信你。”完颜康紧紧搂住她道：“那么你现在依了我吧。”穆念慈央求道：“别…别…”完颜康情急如火，强来解她衣带。

　　穆念慈双手向外一格，用了五成真力。完颜康哪里料得到她会在这个时候使起武功来，登时双手被她格开。穆念慈一跃下地，抢了桌上的铁枪枪头，对准自己胸膛，垂泪道：“你再逼我，我就死在你面前。”完颜康满腔情热化为冰冷，说道：“有话好好的说，何必这样。”穆念慈垂泪道：“我虽是江湖上的风尘女子，可不是低三下四之人，你如真心爱我，须当敬我重我。我此生决无别念，就是钢刀架颈，我也决意跟定了你。将来洞房花烛之时，自能如你所愿。但今日你若想轻贱于我，唯有死而已。”她这句话虽说得极低，但斩钉截铁，没丝毫犹疑，完颜康暗暗起敬，说道：“妹子，你别生气，是我的不是。”当下点亮了烛火。

　　穆念慈破涕为笑，说道：“我在临安府牛家村我义父的故居等你，随你何时央媒前来。”顿了一顿，低声道：“你一世不来，我等你一辈子罢啦。”这时完颜康对她又敬又爱，忙道：“妹子不必多疑，我公事了结之后，一定前来亲迎。”穆念慈嫣然一笑，转身出门。完颜康叫道：“妹子别走，咱们再说一会话儿。”穆念慈回头挥了挥手，足不停步的走了。

　　完颜康目送她越墙而出，怔的出神，但见风拂树梢，数星在天，回进房来，铁枪上泪水未干，枕衾间温香犹在，回想刚才之事真似一梦。只见被上遗有几茎秀发，是她刚才挣扎时落下，完颜康检了起来，放入荷包香囊之中。他初时与她比武，原系一时轻薄好事，绝无缔姻之念，这时见她款款深情，不觉大为感动，而她持身清白，更是令人生敬，不由得一时微笑，一时叹息，在灯下反覆思念，颠倒不已。


# 第二十七回　五湖废人

　　且说黄蓉回到客店安睡，自觉做了一件好事，心中大为得意，一宵睡得十分酣畅，次晨把这事对郭靖说了。郭靖本为这事出过许多力，听了也甚高兴。两人在客店中谈谈讲讲，吃过中饭，穆念慈仍未回来。黄蓉笑道：“不用等她了，咱们去吧。”

　　两人到市镇去买了一匹健驴代步，绕到那蒋家宅第门前，见门前“大金国钦使”的灯笼等物已自撤去，想是完颜康已经启程。两人胸怀一松，黄蓉换穿了男装，沿途游山玩水，更是起劲。一路沿运河南下，小红马神骏无俦，不必说了，那健驴也是脚力奇快，两人虽不催赶路程，却是自然而然的行走极速。这日已到了宜兴，那是天下闻名的陶都，青山绿水之间掩映着一堆紫砂陶坯，倒是另有一番景致。

　　更向东行，不久就到了太湖边上。那太湖襟带三州，东南之水皆归于此，周行五百里，古称五湖。郭靖从未见过如此大水，与黄蓉携手立在湖边，只见长天远波，浩焉而来，七十二峰苍翠，挺立于三万六千顷波涛之中，不禁仰天大叫，极感喜乐。

　　黄蓉道：“咱们到湖里去。”找到湖畔一个渔村，将红马与驴子寄放在一家渔家，借了一条小船，荡桨划入湖中。两人越划离岸越远，四望烟波浩渺，真是莫知天地之在湖海，湖海之在天地。

　　黄蓉的衣襟头发在风中微微摆动，笑道：“从前范大夫载西施泛于五湖，那真是聪明，老死在这里，岂不强于一辈子忙忙碌碌的做官么？”郭靖不懂范大夫的典故，道：“蓉儿，你把这故事讲给我听。”黄蓉于是将范蠡怎样神机妙算、助越王勾践报仇复国，怎样功成身退，与西施归隐于太湖之中的故事，说了一遍。黄蓉的口才原好，故事本身又极动人，郭靖听得痴痴的发了呆，出了一会神，说道：“范蠡当然聪明，但像伍子婿与文种那样，到死还是为国家尽忠，那是更加不易了。”黄蓉微笑：“不错，这叫做‘国有道，不变塞焉，强者矫；国无道，至死不变，强者矫。’”郭靖又问：“这两句话是什么意思？”黄蓉道：“国家政局清明，你做了大官，还是不变从前的操守；国家朝政腐败，你宁可杀身成仁，也不肯亏了气节，这才是响当当的好男儿大丈夫。”郭靖连连点头，道：“蓉儿，你怎么想得出这样好的道理出来？”黄蓉笑道：“啊哟，我想得出，那我不变了圣人？这是孔夫子的话。我小时候爹爹逼着我念的。”郭靖叹道：“有许许多多事情我老是想不通，要是读了书，那一定就会明白啦。”黄蓉道：“我却在懊悔呢，要是爹爹不教我读书啦，画画啦，弹琴啦，让我专心学武，那咱们还怕什么梅超风、梁老怪呢。”

　　两人谈谈说说，不觉已离岸十余里，只见数十丈外有一叶扁舟停在湖中，一个渔人坐在船头垂钓，放眼望去，真如一幅水墨山水。黄蓉与郭靖说了一阵子的话，再回过头来，见那渔人仍是端端正正的坐在船头，钓竿钓丝都是纹丝不动。黄蓉笑道：“这人耐心倒好。”

　　一阵轻风吹来，水波泊泊打在船头，黄蓉一面荡桨，一面唱起歌来，只听她唱道：“放船千里凌波去，略为吴山留顾。云屯水府，涛随神女，九江东注。北客翩然，壮心偏感，年华将暮。念伊蒿旧隐，巢由故友，南柯梦，遽如许！”唱到后来，声音渐转凄切，这是一首“水龙吟”词，抒写水上泛舟的情怀。她唱了上半阕，歇得一歇。郭靖见她眼中隐隐似有泪光，正待相询，忽然间湖上飘来一阵苍凉的歌声，曲调和黄蓉所唱的一模一样，正是这首“水龙吟”的下半阕：“回首妖氛未扫，问人间、英雄何处？奇谋报国，可怜无用，尘昏白羽。铁锁横江，锦帆冲浪，孙郎良苦。但愁敲桂棹，悲吟梁父，泪流如雨。”远远望去，唱歌的正是那个垂钓的渔父。

　　黄蓉听着歌声，呆呆出神。郭靖问道：“怎么？”黄蓉道：“这是我爹爹平日常唱的曲子，想不到湖上的一个渔翁竟也会唱。他这歌声激昂排宕，十分悲凉，咱们瞧瞧去。”两人划桨过去，那渔人却也收了钓竿，将船划来。

　　两船相距数丈时，只听那渔人道：“湖上喜遇佳客，请过来共饮一杯如何？”黄蓉听他吐属风雅，更是暗暗称奇，答道：“只怕打扰长者。”那渔人笑道：“嘉宾难遇，太湖之上邂逅相逢，更足畅人胸怀，快请过来。”数桨一扳，两船已经靠近。黄蓉与郭靖跨上船头，将自己船上的绳索系在渔舟的船尾，然后与那渔人作揖见礼。那渔人坐着还礼，说道：“在下腿上有病，不能起立，请两位恕罪。”郭靖与黄蓉齐道：“不必过谦。”打量那渔翁时，见他约摸四十余岁年纪，脸上枯瘦，似乎身患重病，身材极高，坐着几乎比郭靖高出一头。船尾一个小童手中拿着葵扇在扇炉煮酒。

　　黄蓉看了那渔人与舟中的气派，知他必非普通渔人，说道：“这位哥哥姓郭，在下姓黄，一时兴起，在湖中放肆高歌，有扰长者清兴。”那渔人笑道：“好说，好说。在下姓陆。两位小哥可是今日首次来太湖游览吗？”郭靖道：“正是。”那渔人命小童取出下酒菜肴，斟酒劝客。四碟小菜虽不如黄蓉制的那么精美，但味道也殊不俗，酒杯菜碟，尤其十分精致，宛然是豪门巨富之家的物品。

　　三人对饮了两杯，那渔人道：“刚才小哥所歌的那首‘水龙吟’情致郁勃，真是不可多得之作。小哥年纪轻轻，居然能领会词中深意，也真难得。”黄蓉听他以老卖老，当下微微一笑，说道：“宋室南渡之后，词人墨客，无一不有家国之悲。”那渔人点头称是。黄蓉道：“张于湖六洲歌头中道：‘闻道中原遗老，常南望，翠葆霓旌。使行人到此，忠愤气填膺，有泪如倾。’也正是这种意思呢。”那渔人拍几高唱：“使行人到此，忠愤气填膺，有泪如倾。”连斟了三杯酒，杯杯饮干。

　　两人谈得投机，那渔人十分畅快，郭靖不懂诗词，在一旁倾听，心里甚是钦佩。眼见暮霭苍苍，湖上烟雾更浓，那渔人道：“舍下就在湖滨，不揣冒昧，想请两位去盘桓数日。”黄蓉道：“靖哥哥，怎样？”郭靖还未回答，那渔人道：“寒舍附近，尚有一些峰峦之胜，两位反正是游山玩水，务请勿却。”郭靖见他说得诚恳，道：“蓉儿，那么咱们就打扰陆先生了。”那渔人大喜，命僮儿划船回去。

　　到得湖岸，天已全黑，郭靖道：“咱们先去还了船，还有两匹坐骑，寄放那边。”那渔人微笑道：“这里一带的朋友，都识得在下，这些事回头让他去办就是。”说着向那僮儿一指。郭靖道：“小可的坐骑性子很劣，还是小可亲自去牵的好。”那渔人道：“既是如此，在下在寒舍恭候大驾。”说罢划桨荡水，一叶扁舟消失在垂柳深处。

　　那僮儿跟着郭靖黄蓉去还船取马，领着他们曲曲折折的行了数里，只见前面楼阁纡连，宛然是一座大庄院，过了一道木桥，来到庄前。郭黄两人对望了一眼，想不到这渔人所居气魄竟如是之大。

　　两人未到门口，已有一个二十来岁的少年带领了四名仆人过来相迎，说道：“家父命小侄在此候迓多时。”郭靖拱手谦谢，只见这少年身穿熟罗长袍，面目与那渔人依稀相似，只是背厚膀宽，躯体十分壮健。郭靖道：“请教陆兄大号。”那少年道：“小侄贱字冠英，请两位直斥名字就是。”黄蓉道：“这哪里敢当。”三人一面说话，一面走进内厅。

　　郭靖与黄蓉见这庄内陈设华美，雕梁画栋，极穷巧思，比诸北方质朴雄大的大庄院，又自不同。过了三进庭院，来到后厅，只听得那渔人的声音叫道：“快请进，快请进。”陆冠英道：“家父腿上不便，现在东书房恭候。”三人转过一座屏风，只见书房门大开，那渔人坐在房内榻上。这时他已不作渔人打扮，穿着儒生衣巾，手里拿着一柄洁白的羽扇，笑吟吟的拱手。

　　郭黄二人入内坐下，陆冠英却不敢坐，站在一旁。黄蓉见书房琳琅满目，全是诗书典籍，几上桌上摆着许多铜器玉器，看来都是古物，壁上挂着一副对联，黄蓉看了不觉一怔，原来上联是“绮罗堆里埋神剑”，下联是“萧鼓声中老客星”，那正是她父亲黄药师口中时常闲吟的两句诗句。对联下款写著“五湖废人病中涂鸦”，想来“五湖废人”四字，必是那庄主的号了。

　　陆庄主见黄蓉望着对联呆呆出神，问道：“老弟，这副对联写得怎样，请你品题品题。”黄蓉道：“小可斗胆乱说，庄主可别见怪。”陆庄主道：“老弟但说不妨。”黄蓉道：“庄主写这副联时，似是一腔愤激，满腹委曲，笔力固然雄健之极，但是锋芒四射，与这两句诗中恬然自安、封剑归隐的境界似乎不甚贴切。”那人听了一声长叹，半晌不语。

　　黄蓉道：“小可年幼无知，胡言乱道，还请庄主恕罪。”陆庄主道：“黄老弟说哪里话来，我这番心情，今日才被你看破，老弟真可说得是我生平第一知己。”回头向儿子道：“快命人整治酒席。”郭靖与黄蓉连忙辞谢，道：“不必费神。”陆冠英早出房去了。

　　陆庄主道：“老弟法眼鉴赏如此之精，想是家学渊源，令尊必是名宿大儒了，不知名讳如何称呼。”黄蓉道：“小可懂得什么，蒙庄主如此相赞。家父在乡村设帐授徒，只是一个白衣士子。”陆庄主叹道：“才人不遇，古今同慨。”他还想考较考较黄蓉的才情，说道：“黄老弟，你我一见如故，我想请你赐一幅法书，好令在下日夕相对，如接清神。”黄蓉微笑道：“啊哟！小可拙笔，岂敢有污庄主令目？”陆庄主听她语气是答应了，心中大喜，忙命书僮在案上铺开一张大宣纸，研墨伺候。

　　黄蓉略一思索，提笔在纸上画了起来，画的是一个中年书生在月明之夜中庭伫立，仰天长叹，神情十分寂寞。画罢之后，在左上角题了岳飞所作的“小重山”词一首：“昨夜寒蛩不住鸣。惊回千里梦，已三更。起来独自绕阶行。人悄悄，帘外月眬明。白首为功名。旧山松竹老，阻归程。欲将心事付瑶筝，知音少，弦断有谁听？”图中那书生手按剑柄，虽然着墨不多，但活画出一位壮志难酬的英侠之士的面目来。陆庄主大喜，连连称谢。黄蓉侧首看了一遍字画，在下款处写了“后学黄生敬作”六字。陆庄主赏玩了半日，爱之不尽。

　　酒筵过后，回到书房小坐，又谈片刻，陆庄主道：“这里张公、善卷二洞，是天下奇景，二位在敝处多盘桓几日，慢慢观赏。天已不早，两位要休息了吧？”郭靖与黄蓉站起身来，两名庄丁提了灯笼在前引路。黄蓉一拱手，正要转出，猛一抬头，忽见书房门楣之上钉着八片铁片，排作八卦形状。黄蓉猛吃一惊，当下不动声色，随着庄丁来到了客房之中。

　　那客房中陈设甚是精雅，两床相并，枕衾洁美。庄丁送上香茗后请了个安道：“二位爷要什么，一拉床边这绳铃，我们就会过来。二位晚上千万别出去。”说罢退了出去，轻轻掩上了门。

　　黄蓉低声道：“靖哥哥，你瞧这地方有什么蹊跷？他干么叫咱们晚上千万别出去？”郭靖道：“这庄子好大，庄里的路绕来绕去，许是怕咱们迷了路。”黄蓉道：“嗯。你瞧那陆庄主是何等样人物？”郭靖道：“倒像是位退隐的军官。”黄蓉拍手道：“不错，他必定会武，而且还是高手，你见到了他书房中的铁八卦么？”郭靖道：“铁八卦？那是什么？”黄蓉道：“那是用来练劈空掌的家伙。爹爹教过我这套掌法，我嫌气闷，练了几个月就搁下了，真想不到会在这里见到。”郭靖道：“那陆庄主对咱们决无歹意，他既不说，咱们只当不知就是。”黄蓉点头一笑，向着烛台虚劈一掌，嗤的一声，烛火应手而灭。

　　郭靖低赞一声：“好掌法！”又道：“蓉儿，那就是劈空掌么？”黄蓉笑道：“我就只练成这样，闹着玩还可以，要打人可不成。”两人各自睡下。

　　睡到半夜，忽然远处传来呜呜之声，练武之人，特别容易惊醒，侧耳一听，似是有人在吹海螺，过了一阵，呜呜之声又响了起来，此起彼和，并非一人在吹，而且吹的人相互间距离甚远，显然是在招呼应答。黄蓉低声道：“靖哥哥，咱们瞧瞧去。”郭靖道：“别出去惹事吧。”黄蓉道：“谁说惹事了？我是说瞧瞧去。”

　　两人轻手轻脚的起来，推开窗缝向外一望，只见庭院中许多人打着灯笼，还有好些人来来来去去，不知忙些什么。黄蓉抬首一望，只见屋顶上黑黝黝的有三四个人蹲在那里，灯笼移动时亮光一闪，那些人手中的兵刃射出光来。等了一阵，只见那些人都向庄外走去，黄蓉好奇心起，定要看个水落石出，拉着郭靖绕到西窗边，一望窗外无人，轻轻跃了出去，两人都是一等一的轻身功夫，屋顶的人竟未惊觉。

　　黄蓉向郭靖一打手势，反向后奔，庄中道路东转西绕，曲曲折折，尤其是转弯处的阑干亭榭建造得完全一模一样，几下一转，哪里还分辨得出东西南北。黄蓉却如到了自己家里，毫不迟疑疾走，有时眼前明明无路，她在假山里一钻，花丛旁一绕，竟又转到了回廊之中。有时似已到了尽头。哪知屏风背面、字画后边却是另有幽境。郭靖愈走愈奇，低声问道：“蓉儿，这庄子的路真古怪，你怎么认得？”黄蓉打个手势，叫他噤声，又转了七八个弯，这才来到后院的围墙。黄蓉一看地势，扳着手指默默算了几遍，在地下踏着脚步数步子，郭靖听她口里低声念着：“震一、屯三、颐五、复七、坤……”更不懂是什么意思。黄蓉数到这里微微一笑，说道：“只有这里可出去，另外地方全有机关。”说着一跃上墙，郭靖跟着她跃出墙去。黄蓉才道：“这座庄子依伏羲六十四卦方位造的。这种奇门八卦之术，我爹爹最是拿手。那陆庄主难得到别人，可难不了我。”言下十分得意。

　　两人攀上庄后小丘，向东一望，只见灯笼火把照成一行，走向湖边。黄蓉一打手势，两人展开轻功提纵术向前追去。奔到临近，伏在一块岩石之后，只见湖滨排列着一排渔船，人众络绎上船，一上船立即熄去灯火，两人待最后一批人上了船，岸上全黑，才悄悄纵出，落在一艘最大的篷船后梢，在拔篙开船声中，跃上篷顶，在竹篷隙中向下一望，船舱内居中而坐的赫然是少庄主陆冠英。

　　众船摇出里许，湖中海螺之声又呜呜传来，那大篷船上一人走到船首，也吹起海螺。再摇出数里，只见湖面上一排排的全是小船，一眼望去，船若蚁聚，犹如一张大白纸上泼满墨点一般，船只不计其数。

　　大篷船船首那人海螺长吹三声，大船抛下锚泊在湖心，十余艘小船飞也似的从四方过来。郭靖与黄蓉心中纳罕，不知是否将有一场厮杀，瞧那陆冠英时，却是神定气闲，不似如临大敌的样子。

　　过不多时，各船靠近，每艘船上先先后后的人过来，或一二人，或三四人不等。各人进入大船舱之后，都向陆冠英行礼后坐下，对他执礼甚为恭敬，而且座位次序似乎早已排定，有的虽先来而坐在后面，有的后至反坐在上首。只一盏茶功夫，诸人均已坐定，这些人大抵神情粗豪，行动骠悍，决非普通渔民。

　　陆冠英见人已到齐，举手说道：道：“张大哥，你探听得怎样了？”座中一个瘦小的汉子站起来，说道：“金国钦使预定明日一早过湖，段指挥使再过两个时辰就到。这次他以迎接金国钦使为名，一路搜刮，所以来得迟了。”陆冠英道：“他搜括到了多少？”那瘦汉子道：“每一州县都有报效，他麾下兵卒还在乡间自行劫掠，我见他落船时亲随们一箱箱的抬着二十多箱财物，看来都极为沉重。”陆冠英道：“他带了多少兵马？”那汉子道：“马军二千。过湖的都是步军，因船只不够，落船的约摸是一千名左右。”陆冠英向众人道：“各位哥哥，大家说怎样？”诸人齐声道：“愿听少庄主号令。”

　　陆冠英双手向怀里一抱，说道：“这些民脂民膏，不义之财，打从太湖里过，不取有违天道。咱们尽数取来，一半俵散给湖滨贫民，另一半各寨分了。”众人轰然叫好。郭靖与黄蓉这才明白，原来这群人都是太湖中的盗首，看来这陆冠英还是各寨的总头领呢。

　　陆冠英道：“事不宜迟，咱们马上动手。张大哥，你带五条小船前去哨探。”那瘦子接令出舱。陆冠英跟着分派，谁打先锋、谁做接应、谁率领水鬼去钻破敌船船底、谁取财物、谁擒拿官长，莫瞧他温文儒雅，竟自指挥得井井有条。郭靖与黄蓉暗暗称奇，适才与他共席时只道他是个文弱的世家子弟，哪知竟能领袖群豪。

　　陆冠英吩咐已毕，各人正要出去分头干事，座中一人站起身来冷冷的道：“咱们做这没本钱买卖的，吃吃富商大贾，也就够啦。这样和官家大动干戈，咱们在湖里还耽得下去么？”郭靖和黄蓉一听这声音好熟，仔细看，原来是沙通天的弟子、黄河四鬼中的夺魄鞭马青雄，不知如何他竟混在这里。陆冠英脸上变色，尚未回答，群盗中已有三四个同声叱骂。陆冠英道：“马大哥初来，不知这里规矩，既然大家齐心要干，咱们就是闹个全军覆没，那也是死而无悔。”马青雄道：“好啦，你们干你们的，我可不搅这锅混水。”一转身，就要走出船舱。

　　两个身材魁梧的汉子在舱口一拦，喝道：“马大哥，你斩过鸡头立过誓，大伙儿有祸同享有难同当！”马青雄双手一分，骂道：“滚开！”那两人登时跌在一边。他正要钻出舱门，突觉背后一股掌风袭来，身形一偏，左手已从靴筒里拔出一柄攮子，反手向后戳去。陆冠英右手疾伸，已将他拿着攮子的手臂格在外门，踏步进掌，砰的一声，结结实实打在他背心之上。马青雄口中鲜血狂喷，立时毙命。太湖群盗齐声喝采，把马青雄尸身投入湖中。

　　陆冠英道：“众家哥哥，大伙儿奋勇当先。”群盗轰然答应，各自回船，片刻之间无数小舟千桨齐荡，并肩东行。陆冠英的大船在后压阵。行了一阵，远远望见数十艘大船上灯火照耀，向西驶来，小船上海螺吹起。郭靖与黄蓉注目凝望，只见两边船队渐渐接近，一会儿叫骂声、呼叱声、兵刃相交声、身体落水声，从远处隐隐传来。

　　又过一会，官船火起，烈焰冲天，映得满湖通红。郭黄知道群盗已经得手，果见几艘小舟急驶而至，驶近大船时高声呼道：“官兵全军覆没，兵马指挥使已经擒到。”陆冠英大喜，走到船头，叫道：“众家哥哥，大伙再辛苦一下，擒拿大金国钦使去也！”报信的小盗欢然答应，飞舟前去传令。只听得各处船上海螺声此起彼和，群船调过头来，扯起风帆。这时时当盛暑，东风正急，群船风帆饱张，如箭般向西疾驶。

　　陆冠英所坐的大船原本在后，这时反而领先。郭靖与黄蓉坐在桅杆的横梁之上，阵阵凉风自背吹来，放眼望去，繁星在天，薄雾笼湖，若不是怕人惊觉，真想纵声一歌，只见后面的轻舟快艇一艘艘的抢到大船之前。

　　舟行约摸一个时辰，湖面上渐亮，两艘快艇如飞而来，艇首一人手中红旗在风中招展，大呼：“已见到了金国的船只！贺寨主领先攻打。”陆冠英站在船首，叫道：“好。”过不多时，又有一艘小艇驶回，报道：“金国的钦使手爪子好硬，贺寨主受伤，彭、董两位寨主正在夹击。”两位小盗扶着受伤晕去的贺寨主上大船来。陆冠英正待察看贺寨主的伤势，数艘小艇又将彭、董两位受伤的寨主送到，并说缥缈峰的郭头领被那金国钦使一枪搠死，跌入湖中。

　　陆冠英大怒，喝道：“金狗如此猖獗，我亲去杀他。”郭靖与黄蓉一面觉得完颜康为虎作伥，杀伤自己同胞极为不该，一面又耽心他寡不敌众，被太湖群盗杀死，那么穆念慈可要千古遗恨了。黄蓉在郭靖耳朵悄声道：“咱们救他不救？”郭靖微一沉吟，道：“救他性命，但要他悔改。”黄蓉点点头，觉得这样最是妥当。只见陆冠英从亲随手中取过一柄三尖两刃刀，纵身跃入大船旁的小艇之中，喝道：“上去！”黄蓉向郭靖道：“咱们抢他旁边的小艇。”

　　两人正待纵身跃向旁边的另一艘小艇，突然听见前面群盗齐声高呼，凝目一望，那金国钦使所率的船队一艘艘的都慢慢沉下，想是都被潜水的水鬼凿穿了船底。红旗招展中，两艘快艇赶到报称：“金狗落了水，已抓到啦！”陆冠英大喜，跃回大船。

　　过不多时，海螺齐鸣，快艇将金国的钦使、卫兵、随从等押上大船来。郭靖与黄蓉见完颜康双手双脚都牢牢被缚住，两眼紧闭，想是喝饱了水。这时天已大明，日光自东射来，水波晃动，犹如万道金蛇在船边飞舞一般。陆冠英传出号令：“各寨主齐赴归云庄，开宴庆功。众头领率部回寨，听候论功领赏。”群盗欢声雷动。只见大大小小的船只向四方分散，渐渐隐入烟雾之中。湖上群鸥来去，白帆点点，谁知不久之前，在这美景之中曾有一场剧战呢。

　　待得船队回庄，郭黄二人待陆冠英与群盗上岸之后，这才趁人不觉，飞身上岸。群盗大胜之余，个个兴高采烈，哪里想得到桅杆之上有两人偷偷躲着。黄蓉相准了地位，仍与郭靖从庄园后围墙跳进，回到卧房。这时服侍他们的庄丁已到房门前来悄悄看了几次，只道他们先一日游玩辛苦，在房里大睡懒觉。

　　郭靖打开房门，两名庄丁上前请安，送上早点，道：“庄主在书房相候，请两位用过早点，过去坐坐。”两人胡乱吃了些面点汤包，随着庄丁来到书房之中。陆庄主坐在榻上，呵呵笑道：“湖边风大，夜里波涛拍岸，扰人清梦，两位睡得不大好吧？”郭靖不惯作假撒谎，被他一问，登时窘住。黄蓉却道：“夜里只听得呜呜呜的吹海螺，想是和尚道士做法事放焰口。”陆庄主一笑，说道：“在下这里收藏着一些书画，要想两位老弟鉴定鉴定。”黄蓉道：“当得拜观。庄主所藏，想必都是精品。”陆庄主令书僮取出书画，黄蓉一件件的赏玩，正自看得高兴，突然间门外传来一阵吆喝。几个人脚步声响，听声音是一人在逃，后面数人在追，一人喝道：“你进了归云庄，要想逃走，那叫做难如登天！”黄蓉偷看庄主脸色，见他若无其事，犹如未闻，只听他说道：“本朝书法，苏黄米蔡并称，这四大家之中，黄老弟最爱那一家？”黄蓉正要回答，突然书房门砰的一声被人推开，一个湿淋淋的人闯了进来，正是完颜康。黄蓉一拉郭靖道：“看书画，别瞧他。”两人背转了身，低头看画。

　　完颜康不识水性，一落太湖，空有一身武艺，只吃了几口水，人已晕去，等到醒来，手足已被缚住。到得庄上，陆冠英坐在正中，喝令押上来审问，哪知他暗运内劲，手指抓住缚他的绳索，大喝一声，以“九阴白骨爪”的厉害功夫，立时将绳索撕断。众人大吃一惊，抢上前来擒拿，被完颜康双手一分，早跌翻了两个。完颜康夺路便走，哪知这归云庄中的房屋按着奇门八卦而建，若无本庄之人引路，如不是精通奇门生克之变，休想闯得出去。完颜康慌张中见路便走，无意之中撞进了陆庄主的书房。

　　陆冠英知他决然逃不出去。虽是挣脱了捆绑，却也并不在意，及见他闯进书房，却怕他伤及父亲，急忙抢前，拦在父亲所坐榻前。后面太湖诸寨的寨主，或执兵刃，或是空手，挡在门口。

　　完颜康不意逃入了绝地，匆忙之际，哪里留心郭靖与黄蓉两人，戟指向陆冠英骂道：“万恶贼盗，你们行诡计凿破船只，也不怕江湖上好汉笑话？”陆冠英哈哈一笑，说道：“你是金国王子，跟我们绿林豪杰提什么‘江湖’二字？”完颜康道：“我在北方久闻江南豪客的大名，只道真是光明磊落的好男子，哼哼，今日一见，却原来……”陆冠英道：“怎样？”完颜康道：“只不过是倚多为胜的小人！”

　　那陆冠英领袖太湖群雄，年纪虽轻，却是江南武林中的一霸，哪里受得了他的辱骂，当下冷笑一声，说道：“要是单打独斗胜了你，那你才是死而无怨？”完颜康适才这话本是激将之计，正要引他说出这句话来，一听之下，立时接口：“归云庄上只要有人凭真功夫胜得了我，在下束手就缚，再无第二句话。却不知是哪一位赐教？”说着眼光向众人一扫。他说时双手负在背后，神态甚是倨傲。一言方毕，早恼了太湖莫厘峰上的铁背金鳌石寨主。此人性如烈火，素不让人，一声怒吼：“老子先来揍你这厮鸟？”双拳“钟鼓齐鸣”，往完颜康两边太阳心打到，完颜康身子一侧，教他双拳击空，右手反手一抓，已抓住他后心衣服，一提一掷，把他肥肥一个身躯向门口人丛中丢了出去。

　　陆冠英见他出手迅辣，心中暗惊，知道各寨主无人能敌，叫道：“足下果然好俊功夫，不才来讨教几招。咱们到外面厅上去吧。”他知完颜康是个劲敌，只怕剧斗之际，拳风掌力带到父亲与客人身上，这三人不会武功，可莫误伤了他们。

　　完颜康道：“比武较量处处都是一样，就在这里何妨？寨主请赐招吧！”言下之意，竟是：“不过三招两式，就能将你打倒，何必费事另换地方？”陆冠英心中暗怒，脸上却是不动声色，说道：“好，你是客人，请进招吧。”完颜康左掌一探，右手一把就往陆冠英胸口抓来，他开门见山，一出手就以九阴白骨爪攻敌要害。陆冠英暗骂；“小子无礼，教你知道少庄主的厉害。”胸口微微一缩，竟不退避，右拳直击对方横臂手肘，左手二指疾伸，取敌双目。

　　完颜康见他来势好快，心头倒也一震，暗道：“不意草莽之中，竟然有此等人物。”疾忙斜退半步，手腕一翻，用擒拿手拿敌手臂。陆冠英身腰左转，两手回兜，虎口相对，正是“怀中抱月”之势。完颜康见他手下甚是了得，哪敢再有轻敌之念，当下打叠起精神，一招一式，全用了十分力量。

　　那陆冠英是临安府光孝寺枯木大师的得意弟子，精通法华宗的外家拳法，这时遇到强敌，也是小心在意，见招拆招，遇势破势。他知完颜康手爪功夫厉害，决不让他手爪碰到自己身体，双手守准门户，一见有隙可乘，立即使脚攻敌。外家技击家曾有言道：“拳打三分，脚踢七分。”又道：“手是两扇门，全凭脚踢人。”陆冠英是外家高手，腿上功夫自极厉害。两人斗到酣处，只见书室之中人影飞舞，转眼拆到一百余招，兀自未分胜败。郭靖与黄蓉侧身斜眼观战，见陆冠英如此身手，均是暗暗称赞。

　　完颜康久斗不下，心中焦躁，暗道：“再耗下去，时光一长，就算胜了他，要是再有人出来邀斗，我哪里还有力气对付。”须知完颜康武功原比陆冠英为高，只因在湖水中一浸，喝了一肚水，精神萎顿，力气不加，兼之身陷重围，他第一次遇险，不免胆怯，所以才让陆冠英拆到一百招之外，待得精神一振，手上加紧，陆冠英立感不支，只听得砰的一声，肩头已中了一拳，他一个踉跄，向后倒退，眼见敌人乘势进逼，斗然间飞起左腿，足心朝天，踢向完颜康心胸。这一招叫做“怀心腿”，出腿如电，极为厉害。

　　完颜康想不到眼见敌人落败，尚能败中求胜，出此绝招，待得伸手去格，胸口已被踢中。原来“怀心腿”是陆冠英自幼苦练的绝技，练时用绳子缚住足踝，然后将绳绕过屋梁，逐日拉扯悬吊，临敌时一腿飞出，倏忽过顶，令人防不胜防。完颜康胸口一痛，左手飕的一弯，五指已插入陆冠英小腿之中，右掌在他胯上一推，喝道：“去吧！”陆冠英单腿站立，被他一掌，身子直跌出去，眼见要撞到榻上父亲的身子。忽然间陆庄主左手伸出一黏，托住他的背心，将他轻轻放在地下。他见儿子小腿上鲜血淋漓，从他原来站立之地直到榻前，一排鲜血直滴过来，不禁大怒，喝道：“黑风双煞是你什么人？”

　　他这出手，一喝问，众人俱感惊诧，别说完颜康与众寨主不知他身有武功，连他亲生儿子陆冠英，也是从小只道父亲双腿残废，武功自然不懂，每日寄情于琴书之间，对他所作所为，完全不闻不问，哪知刚才救他这一托，出手竟是沉稳之极。黄蓉见过他门楣上的铁八卦，识得这是用来练劈空掌的家伙，她知若非内外功夫俱臻上乘，那劈空掌是决不能练的，她自己幼时就曾因基础不固，练了一下没有练成；郭靖昨晚听她说过，也知陆庄主身负绝技，所以只有他们两人，才不讶异。

　　完颜康听陆庄主问起黑风双煞，呆了一呆，说道：“黑风双煞是什么东西？”原来梅超风虽然传他武艺，但自己身世固然未曾对他言明，连真实姓名也不对他说，“黑风双煞”的名头，他自然更加不知了。

　　陆庄主怒道：“装什么蒜？这阴毒的九阴白骨爪是谁传你的？”完颜康道：“小爷没空听你啰唆，失陪啦！”转身走向门口。众寨主齐声怒喝，拿起兵刃，上前拦阻。完颜康双眉一竖，回头向陆冠英道：“你说话算不算数？”陆冠英脸色惨白，摆一摆手道：“咱们太湖群雄说一是一，众位哥哥放他走吧。张大哥劳你驾领他出去。”

　　众寨主心中都不愿意，但少庄主既然有令，却也不便违抗。那张寨主喝道：“跟我走吧，谅你这小子自己也找不到路出去。”完颜康道：“我的从人卫兵呢？”陆冠英道：“一起放他们走。”完颜康大拇指一竖道：“好，果然是君子一言，快马一鞭。众寨主，咱们后会有期。”说着团团一揖，唱个无礼喏，一脸得意的神色，正要走出房去，陆庄主忽道：“且慢！”

　　完颜康道：“怎样？”陆庄主道：“老夫不才，要领教领教你的九阴白骨爪。”完颜康笑道：“那好极啦。”陆冠英是个纯孝之人，忙道：“爹，您老人家犯不着跟这小子一般见识。”陆庄主道：“不用发愁，我瞧他九阴白骨爪还没练到家。”双目盯着完颜康缓缓道：“我腿有残疾，不能行走，你过来。”完颜康一笑，却不移步。

　　陆冠英虽然腿上伤口剧痛，但决不肯让父亲与他动手，纵身一出去，叫道：“这次是代我爹爹再请教几招。”完颜康笑道：“好，咱俩再练练。”

　　陆庄主喝道：“英儿走开！”右手在榻边一按，凭着手上之力，身子突然跃起，左掌向完颜康顶上猛劈下来。众人惊呼中，完颜康举手相格，只觉腕上一紧，右腕已被对方捏住，眼前掌影闪动，敌人右掌又向肩头击到。完颜康万料不到他擒拿法如此迅捷奇特，一面伸手招架，一面右手力挣，想挣脱他的擒拿。陆庄主足不着地，身子重量全然放在完颜康这手腕之上，身在半空，右掌快如闪电，瞬眼之间，已连施五六下杀手。完颜康奋起平生之力，向外一抖一甩，哪里甩得脱他？飞起左腿，却又踢之不着。

　　众人又惊又喜，望着两人相斗，只见陆庄主又是一掌劈下，完颜康伸出五指，要戳他手掌，陆庄主手肘突然一沉，一个肘锤，正打在他的“肩井穴”上。完颜康半身酸麻，慢得一慢，左手手腕也已被拿住，只听得喀喀两声，双手腕关节已同时被他错脱。陆庄主手法快极，左手在他腰里一戳，右手在他肩上一捺，身子已跃回木榻，稳稳坐下，完颜康却双腿软倒，再也站不起来。众寨主看得目瞪口呆，隔了半晌，才震天价喝起采来。


# 第二十八回　群蛇乱舞

　　陆冠英抢步走到榻前，问道：“爹，您没事吧？”陆庄主一笑道：“这厮好拳脚。”

　　两个头领拿了绳索，将完颜康手足缚住。张寨主道：“在那兵马指挥使段大人的行囊中，搜出了几副精钢的脚镣手铐，正好用来铐这小子，瞧他还挣不挣得断。”众人连声叫好，有人飞步去取了来，将完颜康手脚都上了双重钢铐。陆庄主笑道：“他们置备了用来欺压百姓，现在正好叫自己尝尝滋味。朱熹朱夫子言道：‘即以其人之道，还治其人之身。’那是一点儿也不错的。”

　　完颜康额上黄豆大的汗珠不住冒出来，但强行忍住，并不呻吟一下。陆庄主道：“拉他过来。”两名头领执住完颜康的手臂，将他拉到榻前，陆庄主伸手在他尾脊骨与左胸穴道各点了一点。完颜康身上疼痛渐止，心里又是愤怒，又是惊奇：“此人出手和师父很像，难道他们有什么渊源？”还未开言，陆冠英已命人将他押下监禁，众寨主都退了出去。

　　黄蓉与郭靖缓缓转过身来，陆庄主笑道：“与孩子们好勇斗狠，倒教两位笑话了。”黄蓉见他刚才的掌法与点穴功夫全是自己所学的一路，不禁疑心更盛，但脸上不动声色，笑问：“那是什么人？他是不是偷了宝庄的东西，累得庄主生气？”陆庄主呵呵大笑，道：“不错，他们确是抢了咱们大伙儿不少财物。来来来，咱们再看书画，别让这厮扫了清兴。”陆冠英退出书房，三人又再观画。郭靖全然不懂，陆庄主与黄蓉一幅幅的向他解释，画中山水怎样，人物怎样，翎毛与草虫又是怎样。等看到书法，郭靖兴致突然大振，觉得书法中的银钩铁划，笔锋劲力，有些地方竟然和剑法暗合，不过他与黄蓉并未显露会武，所以心中虽然想到，却也不便谈论。

　　中饭过后，陆庄主命两名庄丁陪同他们去游览张公、善卷二洞，那是天下胜景，洞中奇幻莫名，两人游到天色全黑，这才尽兴而返。晚上临睡时，郭靖道：“蓉儿，怎么办？救不救他？”黄蓉道：“咱们在这儿且再住几天，我还摸不准陆庄主的底子。”郭靖道：“他的武功与你门户很近啊。”黄蓉沉吟道：“奇就奇在这里，莫非他识得梅超风？”两人猜测不透，只怕隔墙有耳，不敢多谈，当即熄灯而睡。

　　睡到中夜，只听得瓦面上轻轻一响，接着地上擦的一声，两人都是和衣而卧，睡得又极为警醒，一听见异声，立即同时从床上跃起，推窗一望，果见一个黑影躲在一丛玫瑰之后。那人四下一望，向东走去，瞧他全神提防的模样，似是闯进庄来的外人。黄蓉本来只道归云庄只是太湖群雄的总舵，但一见陆庄主出手，心知其中必然另有隐秘，决意要探个水落石出，当下一拉郭靖的手，翻出窗子，悄悄跟在那人身后。

　　只跟得几步，星光下已看清那黑影是个女子，而且武功并非极高，黄蓉大了胆子，慢慢走近，那女子脸孔微微一侧，原来却是穆念慈。黄蓉心中暗笑：“好啊，你来救意中人啦。倒要瞧瞧你用什么手段。”只见穆念慈在园中东转西走，不多时已迷失了方向。

　　黄蓉对庄中布置了若指掌，知道依这庄园的方位建置，关人的所在必在西南角上，不是“明夷”就是“无妄”，这是易经中八卦方位之学，她父亲黄药师精研其理，闲时常与她口讲指授的。这庄园构筑虽奇，其实尚未得易理精要，明眼人一看便知，哪里及得上桃花岛中一阳复始、乾坤倒置的奥妙。黄蓉心想：“照你这样走去，一百年也找不到他。”当下俯身在地下抓了一把散泥，见穆念慈正走到歧路，踌躇不决，拈起一粒泥块，向左边路上一掷，低沉了声音道：“向这边走。”身子一闪，躲在旁边花丛之中。

　　穆念慈吃了一惊，回头看时，却不见人影。她又惊又疑，提剑在手，纵身过来。黄蓉与郭靖的轻身功夫高她甚远，早已躲起，哪能让她找到？穆念慈正感彷徨，心想：“这人不知存的是好心坏心，反正我找不到路，姑且照他的指点试试。”当下依着向左走去，每到一次歧路，总有小粒泥块掷明方向，曲曲折折的走了好一阵子，忽听得嗤的一声，一粒泥块远远飞去，撞在一间小屋的窗上，眼前一花，两个黑影从身边闪过，倏忽不见去向。

　　穆念慈心念一动，奔向那间小屋，只见屋前两名大汉倒在地下，眼睁睁的望着她，手中各执兵刃，却就是动弹不得，显是已被人点中了穴道。穆念慈心知暗中有高人相助，轻轻推门进去，侧耳静听，室中果有呼吸之声。她低声叫道：“康哥，是你么？”完颜康早已在看守人跌倒时惊醒，一听是穆念慈的声音，又惊又喜，忙道：“是我。”

　　穆念慈大喜，黑暗中辨声走近，说道：“不知有哪位前辈高人在暗中相助，咱们走吧。”完颜康道：“你可带有宝刀宝剑么？”穆念慈道：“怎么？”完颜康轻轻一动，手镣脚铐上发出了一些金铁碰撞之声。穆念慈上去一摸，心中大悔，恨恨的道：“那柄削铁如泥的匕首我不该给了黄家妹子。”黄蓉与郭靖躲在屋外窃听两人说话，她心中暗笑：“等你着急一会，我再把匕首给你。”

　　穆念慈十分焦急，道：“我去盗铁铐的钥匙。”完颜康道：“妹子，你别去，庄内敌人厉害，你去犯险必然失手，无济于事。”穆念慈道：“那么我背你出去。”完颜康道：“他们用铁链将我锁在柱上，背不走的。”穆念慈急得流下泪来，呜咽道：“那怎么办？”完颜康笑道：“你亲亲我吧。”穆念慈跺脚道：“人家急得要命，你还闹着玩。”

　　完颜康悄声笑道：“谁闹着玩了？这是正经大事啊。”穆念慈并不理他，苦思救他之计。完颜康道：“你怎么知道我在这里？”穆念慈道：“我一路跟着你呢。”完颜康很是感动，道：“妹子，你靠在我身上，我跟你说。”穆念慈坐在地下的席上，偎倚在他怀中。完颜康道：“我是大金国钦使，谅他们不敢随便伤我。只是我被羁留在这里，却要误了父王嘱咐的军国大事，这便如何是好？妹子，你替我做一件事。”穆念慈道：“什么？”完颜康道：“你把我项颈里那颗金印解下来。”

　　穆念慈伸手到他颈中，摸着了印，将系印的丝带解开。完颜康道：“这是钦使之印，你拿了赶快到临安府去，求见宋朝的史弥远史丞相。”穆念慈微微一惊，道：“我一个普通女子，史丞相怎肯见我？”完颜康笑道：“他见了这金印，迎接你都还来不及呢。你对他说，我被太湖盗贼劫在这里，不能亲去见他，要他记住一件事：如有蒙古使者到临安来，决不能见，拿住了立即斩首。”穆念慈道：“那为什么？”完颜康道：“这些军国大事，说了你也不懂。你把我这句话去对丞相说了，那就是替我办了一件大事。要是蒙古的使者先到了临安，和宋朝君臣一见面，那可对咱们大金国大大不利。”

　　穆念慈愠道：“什么咱们大金国？我可是好好的大宋百姓。你不说清楚，我不能给你办这件事。”完颜康微笑道：“难道你将来不是大金国的王妃？”穆念慈霍地站起，说道：“我义父是你亲生爹爹，你是好好的汉人。难道你是真心的要做王爷？我只道，只道你……”完颜康道：“怎样？”穆念慈道：“我一直当你是个智勇双全的好男儿，当你假意在金国做小王爷，俟个良机，要给大宋出一口气。你，你真的竟然会认贼作父么？”完颜康听她语气大变，喉头哽住，显是又气又急，当下默然不语。穆念慈又道：“大宋的锦绣江山给胡虏占了一大半去，咱们汉人给金人掳掠残杀，欺压拷打，难道你一点也不在意么？你…你…”她说到这里，再也说不下去，把金印往地下一掷，掩面就走。

　　完颜康颤声叫道：“妹子，我错啦，你回来。”穆念慈停步，回过头道：“怎样？”完颜康道：“等我脱难之后，我不再做什么劳什子的钦使，也不回到金国去啦。我跟你隐居归农，总好过成日心中难受。”穆念慈叹了一口气，呆呆不语。

　　原来她自与完颜康比武之后，一往情深，竟将他当作是天下最了不起的大英雄大豪杰。完颜康不肯认父，她只道他另有深意；他出任金国钦使，她又代他着想，认定他要身居有为之地，想干一番轰轰烈烈的大事，替大宋扬眉吐气。岂知这一切全是女儿家的痴情呆想，这人哪里是什

　　么英雄豪杰，直是个贪图富贵的无耻之徒。

　　穆念慈想到伤心之处，只感万念俱灰。完颜康低声道：“妹子，怎么了？”穆念慈不答。完颜康道：“我妈说你义父是我的亲生父亲。我还没能问个清楚，他们两人就双双去世，我一直心头胡涂。”穆念慈稍稍回心，暗想：“要是他真的还未明白自己的身世，那也不能太怪他。”当下说道：“拿你金印去见史丞相之事，再也休提。我去找黄家妹子，取了匕首来救你。”

　　黄蓉本拟将匕首还她，但适才在窗外听了完颜康一番话，气他为金国谋干军国大事，心道：“我爹爹最恨金人，让他在这里关几天再说。”

　　完颜康却问：“这庄里的道路极为古怪，你怎么认得出？”穆念慈道：“有一位高人在暗中给我指点，却不知是谁。他始终不肯露面。”完颜康沉吟了一下，道：“妹子，下次你再来，只怕被庄中高手发觉。你如真肯救我，你去替我找一个人。”穆念慈愠道：“我可不去找什么死丞相活丞相。”完颜康道：“不是丞相，是找我师父。”穆念慈“啊”了一声。

　　完颜康道：“你拿我身边这条腰带去，在腰带的金环上用刀尖刻‘完颜康有难，在太湖西畔归云山庄’十三个字，到苏州之北三十里的一座荒山之中，找到有九个死人骷髅叠在一起，叠成的样子是上一中三下五，你把这腰带放在第一个骷髅之下。”穆念慈愈听愈奇，问道：“干什么啊？”完颜康道：“我师父双眼已盲，她摸到金环上刻的字，就会前来救我。你放了腰带之后，不可停留，必须立刻离开。我师父脾气古怪，如发觉骷髅之旁有人，说不定会伤你性命。她神通广大，必能救我脱难，你在苏州玄妙观前等我便了。”穆念慈道：“你得立个誓，决不能再认贼为父，卖国害民。”完颜康怫然不悦，道：“我把事情弄明白之后，自然照我良心行事。你这时逼我立誓，又有什么用？”穆念慈道：“好！我去给你报信。”从他身上解下腰带。

　　完颜康道：“妹子，你要走了？过来让我亲亲。”穆念慈道：“不！”站起来走向门口。完颜康道：“只怕不等师父来救，他们先将我杀了，那我可永远见不到你啦。”穆念慈心中一软，叹了一口长气，走近身去，偎在他怀中，让他在脸上亲了几下，忽然斩钉截铁的道：“将来要是你不做好人，我就死在你的面前。”完颜康软玉在怀，正想和她温存，万料不到她会在这时候说出这种话来，只呆得一呆，穆念慈已一跃而起，走出门去。

　　出来时黄蓉如前给她指路，穆念慈奔到围墙之下，轻轻叫道：“前辈既不肯露面，小女子只得望空叩谢大德。”说罢跪在地下，磕了三个头，只听得一声娇笑，一个清脆的声音说道：“啊哟，这可不敢当。”抬起头来，繁星在天，花影遍地，哪里有半个人影。

　　穆念慈好生奇怪，听声音依稀似是黄蓉，但想她怎会在这庄子之中，又怎识得庄中这些稀奇古怪的道路？一面走路，一面思索，始终不得其解，走出离庄十余里，在一颗大树下打个盹儿，等到天明，乘了船过得太湖，来到苏州。

　　那苏州是东南繁华之地，虽然比不得京城杭州，却也是锦绣盈城，花光满目，要知南宋君臣把东南财赋调集在苏杭二州，供其淫乐，苟安于半壁江山，早忘了北地百姓呻吟于金人铁蹄践踏下之苦。因此上道路间哀鸿遍野，朱门中笙歌沸耳。

　　穆念慈心中有事，无心赏玩山川形胜，在一家面馆中匆匆吃了些面点，眼见太阳偏西，当即赶向北郊，依着完颜康所说路径去找寻他的师父。愈走道路愈是荒凉，眼见太阳没入山后，远处传来一声怪鸟鸣叫，心中不禁惴惴，她离开大道，向山后坳谷中找寻，直到天将全黑，哪里有骷髅的踪影？

　　她心下琢磨，且看附近有什么人家，权且借宿一宵，明天早晨再找。当下奔上一个山丘，四下一望，见西边山旁有一所屋宇，心中一喜，立即向西奔去。走到临近，却是一座破庙，门楣上一块破匾，写著“药王庙”三字，在门上轻轻一推，那门砰的一声，向后便倒，地下灰土飞扬，原来那庙久无人居。穆念慈走进殿去，只见佛像东倒西歪，身上满是蛛网尘垢。她按住供桌用力一掀，那桌子尚喜完好，于是找些草来拭抹干净，再将破门竖起，吃了一些干粮，把背上包裹当作枕头，就在供桌上睡倒。心里一静，立时想起完颜康的为人，又是伤心，又是惭愧，不禁流下泪来，但念到他的柔情蜜意，心头又不禁为之一荡，这样胡思乱想，柔肠百转，直到天交二更，方才睡着。

　　睡到半夜，朦胧中忽听得庙外有一阵飕飕的异声，既不似狂风扫叶，也不像流水激石，一凛之下，坐起来一听，那声音更加响了。她跃到门口向外一张，只吓得心中怦怦乱跳，皓月之下，几千几万条青蛇蜿蜒东去，阵阵腥味从门缝之中传了进来。过了良久，青蛇才渐稀少，忽听脚步声响，三个白衣男子手持长杆，押在蛇阵后面。穆念慈缩在门后，不敢再看，只怕被他们发觉，耳听得脚步声过去，再在门缝中张望，此时蛇群过尽，荒郊寂静无声，穆念慈如在梦寐，真难相信适才自己亲眼所见的情景。

　　她缓缓推开破门，向四下一望，朝着群蛇去路走了几步，见已瞧不到那几个白衣男子的背影，才稍宽心，正待回庙，忽见远处一块岩石之上，月光照射之处，有一堆灰白色的东西，模样甚是诡异。穆念慈走近一看，低低惊呼一声，正是一堆骷髅。她数了一数，上一中三下五，不多不少，恰是九颗白骨骷髅。

　　她整日就在找寻这九个骷髅，然而深夜之中蓦地见到，形状又如此可怖，却也不禁脸上变色。她慢慢走近，从怀中取出完颜康的腰带，伸右手去拿最上面的那颗骷髅，手臂微微发抖，刚一摸到，自己五个手指恰恰陷入了骷髅顶上五个小孔之中，这一下全然出乎她意料之外，就像骷髅张口咬住了她五指一般，伸手一甩，却将骷髅带了起来。她大叫一声，转身想逃，走了两步，才想到全是自己吓自己，不禁失笑，当下将腰带放在三颗骷髅之上，再将顶端的那颗压在上面，心想：“他的师父真是古怪，却不知模样是怎样可怕？”那日梅超风在赵王府中与众人恶斗之时，穆念慈已随了义父母逃出王府，所以并未见到。

　　她放好之后，心中默祝：“但愿师父您老人家拿到腰带，立刻去将他救出，命他改归正途。”心中正想到那身上套着铐镣的完颜康时，突觉肩头被人轻轻一拍。穆念慈这一惊非同小可，当下不敢回头，双足一点，已跃过了骷髅堆，双掌护胸，这才转身，哪知敌人如影随形，早已跟在她的身后，她刚转身，那人又在她后面肩头轻轻一拍。穆念慈连回五六次转身，始终不见到背后的人影，真不知是人是鬼，是妖是魔。穆念慈吓得出了一身冷汗，不敢再动，颤着声音叫道：“你是谁？”后面那人俯头过来在她头上一嗅，笑道：“好香！”

　　穆念慈急转身子，只见一人儒生打扮，手挥折扇，神态甚是潇洒，正是在北京逼死她义父义母的凶手之一的欧阳公子。穆念慈又惊又怒，料知不敌，回身奔出十余步，欧阳公子却已转在她的面前，张开双臂，笑吟吟的等着，她只要再冲几步，正好撞入他的怀里。穆念慈急收脚步，向左狂奔，只逃出数丈，那人又等在前面。她连换了几个方向，始终离不开他的掌握。

　　欧阳公子见她又惊又怕，芳容失色，心中更是高兴，明知一伸手就可将她拿到，却偏要将她戏弄一番，犹如恶猫捕捉老鼠，故意擒之又纵、纵之又擒的以资玩乐一般。穆念慈知道危急，飕地从腰间拔出柳叶刀，刷刷两刀，向他迎头砍去。欧阳公子笑道：“啊哟，不要动粗！”身子一侧，右手将她只臂带在外档，左手倏地穿出，已经搂住她的纤腰。

　　穆念慈用力一挣，只感手腕上一痛，那刀已被他夺去掷下，自己身子刚刚挣脱，立时又被他双手抱着。这一下就如黄蓉在完颜康的钦使行辕外抱住她一般，双手恰好扣住自己脉门，只感全身酸软，再也动弹不得。欧阳公子笑得甚是轻薄，说道：“你拜我为师，我马上放你。”穆念慈被他搂紧不放，他右手又在自己脸蛋上轻轻抚摸，知他必然不怀好意，心中一急，不觉一阵昏迷，晕了过去。

　　也不知道过了多少时候，方才悠悠醒转，只感全身酸软，有一个人紧紧搂住自己，迷糊之中，还道又已归于完颜康的怀抱，不自禁的心头一喜，待得睁开眼睛，却见抱着自己的竟是那个欧阳公子。穆念慈又羞又急，一挣想要跃起，身子竟自不能移动，张口想喊，才知嘴巴被他用手帕缚住。只见他盘膝坐在地下，脸上却是一副焦虑紧张的神色，他左右各坐着八名穿白衣的美貌女子，每人手中均执兵器，人人凝视着岩石上那堆白骨骷髅，默不作声。

　　穆念慈好生奇怪，不知他们在捣什么鬼，回头一望，更是吓得魂飞天外，只见欧阳公子身后几千万条青蛇伏在那里，身子不动，口中舌头却不住摇晃，月光之下，数万分叉的红舌波荡起伏，化成一片舌海，煞是惊人。群蛇之中，站着三名白衣男子，手持长杆指挥，看每人神情，似乎均有所待。穆念慈回过头来，再看那九个骷髅和微微闪光的金环腰带，突然惊悟：“啊，他们是在等他的师父来临。瞧这神情，显然是布好了阵势向他寻仇，要是他师父孤身到此，怎能抵敌？何况这里尚有这许多毒蛇？”

　　她心下十分焦急，只盼完颜康的师父不来。等了大约半个时辰，月亮渐渐升高，穆念慈见那欧阳公子时时抬头望月，心道：“莫非他师父是要等月至中天，方才出现么？”眼见月亮升过松树梢头，晴空万里，一碧如洗，四野虫声唧唧，偶然远处传来几声枭鸣，再无别种声息。

　　欧阳公子一望月亮，将穆念慈放在身旁一个女子怀里，取出折扇，拿在右手，眼睛盯住了山边的转角。穆念慈知道他们等候的人就要过来，心情也随之紧张。静寂之中，忽听得远处隐隐传过来一声尖锐惨厉的啸声，瞬时之间，这啸声已到近头，眼前一晃，一个头披长发的女人从山崖间转了出来，她一过山崖，立时放慢了脚步，似乎已经惊觉左近有人。穆念慈只道完颜康的师父是怎样厉害的人物，哪知来的却是如此神情怪异的一个女子。

　　原来梅超风自在赵王府中得到郭靖传了几句修习内功的秘诀之后，潜心研练，只一个月功夫，两腿已能行走如常。她知江南六怪已回江南，决意追去报仇，乘着小王爷出任钦使，当下随伴南下。她每天子夜要修练《九阴真经》中的秘法，乘船诸多不便，所以自行每晚陆行，约好在苏州会齐，岂知完颜康已落入太湖群雄手中，更不知欧阳公子为了要报复杀姬裂衣之辱，大集群蛇，探到了她夜中必到之地，悄悄的在此等候。

　　她耳朵灵敏异常，一过山崖，立即听到有数人呼吸之声，立即停步细听，更听出在数人之后，尚有一种极为诡奇的异声。欧阳公子见她惊觉，暗骂；“好厉害的瞎婆娘！”折扇一挥，身子站起，就要扑上前去。刚刚力透足尖，劲道尚未发出，忽见山崖后面又转出一人，欧阳公子立时收势，瞧那人时，见他身材高瘦，穿一件青色直缀，头戴方巾，是个文士模样，面貌却看不清楚。

　　最奇的是那人走路绝无半点声息，像梅超风那样高的武功，行路尚不免有沙沙微声，而此人毫不着意的缓缓走来，身形飘忽，有如鬼魅，竟似腾云驾雾，足不沾地般无声无息，那人向欧阳公子等横扫了一眼，站在梅超风身后。欧阳公子细看他的脸相，不觉打了一个寒噤，只见此人容貌怪异之极，除了两颗眼珠微微转动之外，一张脸孔竟似与死人无异，完全木然不动，说他丑怪也并不丑怪，只是冷到了极处，呆到了极处，令人一见之下，不寒而栗。

　　欧阳公子定了定神，见梅超风一步步的走近，知她出手就凶辣无伦，心想不如先发制人，左手一挥，三名驱蛇的男子吹起哨子，驱赶群蛇涌了出来。那些白衣女子端坐不动，想是身上均携有伏蛇药物，所以群蛇绕过她们身子而行。

　　梅超风听见群蛇奔腾窜跃之声，知道厉害，一提气，已跃出数丈之外。赶蛇的男子长杆连挥，成千万条青蛇漫山遍野的散了开去，只要被任何一条咬中一口，那就送了性命。穆念慈凝目望去，见梅超风脸现惊惶之色，不禁代她着急。只见她一个转身，抽出烂银似的长鞭，舞了开来，护住全身，只过了一盏茶功夫，后前左右均已被蛇群围住。有几条蛇被哨子声逼得急了，窜攻上去，被她鞭风带到，立时弹了出来。

　　欧阳公子纵声叫道：“姓梅的妖婆子，我也不要你的性命，你把《九阴真经》交出来，公子爷就放你走路。”梅超风毫不理会，把银鞭舞得更加急了，月色溶溶之下，闪起千条银光。欧阳公子叫道：“你有能耐就再舞一个时辰，我等到天明，瞧你给是不给？”梅超风暗暗着急，苦思脱身之计，但侧耳听去，四下都是蛇声，她这时已不敢迈步，只怕一动就踏上毒蛇，被它昂头一口，那是空有一身武功，也是无能为力的了。

　　欧阳公子坐下地来，过了一会，洋洋自得的道：“姓梅的，你这部经本来就是偷来的，二十年来，想来也已琢磨透啦，死抱着这烂本子还有什么用？你借给我瞧瞧，咱们化敌为友，既往不咎，岂不美哉？”梅超风道：“那么你把蛇阵撤开。”欧阳公子笑道：“你先把经书抛出来。”这《九阴真经》虽只半部，梅超风却看得比她性命还重，哪肯交出，心中打定了主意：“只要我被毒蛇咬中，立时将经撕成碎片。”

　　穆念慈张口想叫：“快上树，快上树！”苦在嘴巴被手帕缚住，叫喊不出。梅超风眼睛不能视物，不知左近就有几棵极大松树，她又自负武功卓绝，不肯逃走，当下伸手在怀中一掏，叫道：“好，你姑奶奶认栽啦，你来拿吧。”欧阳公子道：“你抛出来。”梅超风叫道：“接着！”手一扬，欧阳公子往后便倒。

　　穆念慈只听得嗤嗤嗤几声细微的声响，身旁两名白衣女子倒了下去。欧阳公子危急中着地一滚，避开了她的阴毒暗器，听声音又有两名姬人丧生在她的手下，自己仗着武功高强，未遭她的毒手，但也已吓出了一身冷汗，不觉又惊又怒，退后数步，叫道：“好妖婆，我要叫你死不成，活不得。”

　　梅超风刚才发射三枚“无形钉”，去如电闪，对方竟能避开，一面暗佩他武功了得，一面更是着急。欧阳公子双目盯住她的双手，只要她银鞭劲势稍一松懈，立即驱蛇上前。这时梅超风身旁已有数十条青蛇尸横于地，但蛇群成千成万，哪里能够突围？欧阳公子害怕她的银鞭暗器，却也不敢十分逼近。

　　这样又僵持了一个多时辰，月亮偏西，梅超风心情渐感烦躁，长鞭舞动时已不如先前遒劲。须知她功力虽深，但时间一长，这样耳朵听声，手上舞鞭，究竟也感吃力，当下将鞭圈渐渐缩小，欧阳公子暗喜，挥蛇向前，步步进逼，心中却也怕她拼死不屈，临死时毁去经书，当下全神贯注，要在那紧要关头上前抢书。眼见蛇圈越围越紧，梅超风伸手到怀里摸住经文，脸上神色惨变，低低咒骂道：“我大仇未复，想不到今日毕命于此。”

　　正在这一个不怀求生之想，一个不存宽放之念的时候，突然半空中如凤鸣，如击玉，发了几声，接着悠悠扬扬，飘下一阵柔和之极的洞箫声来。众人战斗方酣，都不觉吃了一惊。欧阳公子抬头一望，只见先前那个青衣怪人坐在一株最高的松树之巅，手按玉箫，正在吹奏。

　　欧阳公子暗暗惊奇，自己目光向来极为敏锐，在这月光如昼之际，他何时爬上树巅，竟是全然没有察觉，又看那松树的顶梢在风中来回晃动，这人坐在上面却是平稳无比，自己虽然从小就在叔父教导之下苦练轻功，但要像他那样端坐在树巅，却自知没有那个能耐，难道世上真有鬼魅不成？

　　这时箫声连绵不断，欧阳公子心头一荡，脸上不自禁的露出微笑，只感全身热血沸腾，就只想手舞足蹈的乱动一番，方才舒服。他刚伸手踢足，立时惊觉，竭力镇摄心神，只见群蛇争先恐后的涌到那株松树之下，昂起了头，随着箫声摇头晃脑的舞蹈。这时驱蛇的三个男子和欧阳公子的十多名女弟子也都围在松树之下，乱转狂舞，舞到后来，各人自撕衣服，抓搔头脸，脸上呆笑，个个如痴如狂，哪里还知疼痛。欧阳公子大惊，知道今晚遇上了强敌，从囊里摸出六枚喂毒银梭，奋起全力，往那人头、胸、腹三路打去。他这暗器向来百不失一，眼见射到那人身边，却被他轻描淡写的用箫尾逐一拨落，他用箫击开暗器时口唇未离箫边，音乐竟未有片刻停滞。只听得萧声滚转，欧阳公子再也忍耐不住，扇子一张，就要翩翩起舞。

　　总算他功力神湛，心知只要伸手一舞，除非对方停了箫声，否则要舞到至死方休，心头尚有一念清明，硬生生把伸出去挥扇舞蹈的手缩了回来。他心念一转：“快撕下衣襟，塞住耳朵，不听他的洞箫。”但箫声实在美妙之极，虽然撕下了衣襟，却是不舍得塞到耳朵之中。他又惊又怕，吓了一身冷汗，只见梅超风盘膝坐在地下，低头用功，想是以极大定力抵御箫声的引诱。他女弟子中已有几个功力较差的跌倒在地，把身上衣服撕成碎片，身子却仍在地上乱滚乱转。穆念慈因被点中了穴道，动弹不得，虽然听到箫声后心神荡漾，情欲激动，好在手足不能自主，反而是安安静静的卧在地下，只是内心惊疑烦躁之极。

　　欧阳公子双颊飞红，心头滚热，喉干舌燥，内心深处知道再不见机立断，今晚性命难保，一狠心，伸舌在齿间猛力一咬，乘着剧痛之际心神一分，箫声的诱力稍减，抢起穆念慈向前急奔，足不停步的逃出数里之外，不再听到箫声，这才稍稍宽心，但这时已经筋疲力尽，全身大汗淋漓，恍若生了一场大病。他不敢久停，解开穆念慈的穴道，迫她跟随自己同往苏州城内。

　　且说黄蓉与郭靖送走穆念慈后，自回房中安睡，次日日间在太湖之畔游山玩水，晚上与陆庄主观画谈文，倒也过得甚是闲适。郭靖知道穆念慈这一去，梅超风日内必到，她下手狠辣，归云庄上无人能敌，势必伤人甚众。他在无人处与黄蓉商议道：“咱们不如把梅超风的事告知陆庄主，请他将完颜康放了，免得庄上有人遭她毒手。”黄蓉摇手道：“不妥。先前我还当那完颜康是好人，听穆家姊姊这么一说，心中甚是气他不过，让他多吃几天苦头，瞧着到底改是不改。要真不改，咱们一刀将他杀了。”郭靖道：“梅超风来了怎么办？”黄蓉笑道：“洪七公教咱们的本事，正好在她身上试试。”要知黄药师号称“东邪”，黄蓉是他女儿，自小受父薰陶，性格行事，自然多多少少也有些怪异之处，郭靖早知她的脾气，明白争也无益，也就一笑置之，心想陆庄主对咱们甚是礼敬，他庄上遭到危难时，咱俩必当全力护持。

　　当下过了两日，两人不说要走，陆庄主也是礼遇有加，只盼他们多住一时。到得第三天早晨，陆庄主正与郭黄二人在书房中谈论陆游的诗句，陆冠英匆匆进来，脸上神色有异。他身后随着一名庄丁，那人手里托着一只盘子，盘中隆起了一块东西，上用青布罩住。陆冠英道：“爹，刚才有人送了这个东西来。”揭开青布，赫然是一个白骨骷髅，头骨上五个指孔，正是梅超风的标记。

　　郭靖与黄蓉知她早晚必来，看了并不在意，陆庄主却是面色大变，颤声问道：“这……这是谁拿来的？”说着用手撑起身来。


# 第二十九回　顶缸渡水

　　陆冠英心知这骷髅来得古怪，但一来艺高人胆大，二来是太湖群豪之主，也不把这种小事放在心上，这时见父亲如此惊惶，竟是吓得面色苍白，倒是大出他意料之外，忙道：“刚才有人放在一只盒子中送来的，庄丁只道是寻常礼物，开发了赏钱，也没细问。拿到帐房一看，却是这个东西，去找那送礼的人，已走得不见了。爹，你说这中间有什么蹊跷？”

　　陆庄主呆呆不语，伸手到骷髅顶上五个洞中一试，五个手指刚好插入。陆冠英也看出了古怪，惊道：“难道这五个孔是由手指戳的？”陆庄主点了点头，沉吟了一会，道：“你叫人收拾细软，赶快护送你妈到湖中静僻处躲避。传令各寨寨主，约束人众，三天之内不许离开本寨半步，不论见归云庄有何动静，或是火起，或是被围，都不得来救。”

　　陆冠英大奇道：“爹，这是干什么呀？”陆庄主惨然一笑，向郭靖与黄蓉道：“在下与两位萍水相逢，言谈极是投机，本拟多聚几日，只是在下早年结下两个极厉害的对头，眼下要来寻仇。非是在下不肯多留两位，实是归云庄……大……大祸临头，要是在下逃得性命，将来尚有重见之日。”他转头向书僮道：“取四十两黄金来。”书僮出房去取，陆冠英不敢多问，照着父亲的嘱咐自去安排。

　　过不多时，书僮取来黄金，陆庄主双手奉给郭靖，说道：“这一位姑娘才貌双全，与郭兄真是天缔良缘，在下这一点点菲仪，聊为他日两位成婚的贺礼，请予笑纳。”黄蓉脸上飞红，心道：“这人眼光好厉害，原来早已看出我是女子。怎么他知道我和靖哥哥还没成亲？”郭靖不善客套，只得谢了收下。

　　陆庄主拿起桌旁一个瓷瓶，倒出数十颗朱红药丸来，用绵纸包了，说道：“在下别无他长，昔日曾由恩师授得一些医道药理，这几颗药丸配制倒化了一点功夫，服后延年益寿。咱们相识一番，算是在下一点微末的敬意。”药丸倒出来一股清香，黄蓉一闻气味，就知那是极为珍贵的“九花玉露丸”。他幼时曾相帮父亲搜集九种花瓣上清晨的露水，知道调配这种药丸要凑天时季节，极费功夫，他这数十颗药丸人情可就大了，当下说道：“九花玉露丸调制不易，咱们每人拜受两颗，已是极感盛情。”陆庄主微微一惊，道：“姑娘怎识得这药丸的名字？”黄蓉道：“小妹幼时身子单弱，曾由一位高僧赐过三颗，服了很是见效，因是得知。”陆庄主惨然一笑道：“两位不必推却，反正我留着也是白饶。”黄蓉知他已存了必死之心，也不再说，当即收下。

　　陆庄主道：“这里已备下船只，请两位即速过湖，路上不论遇上什么怪异动静，千万不可理会，要紧要紧！”说时语气极为郑重。

　　郭靖待要声言决意留下帮他，却见黄蓉连使眼色，只得点头答应。黄蓉道：“小妹不揣冒昧，要请教庄主一件事。”陆庄主道：“姑娘请说。”黄蓉道：“庄主既知有厉害对头要来寻仇，明知不敌，何不避他一避？常言道：君子不吃眼前亏。”陆庄主叹了口气道：“这两人害得我好苦！我半身不遂，就是拜受此两人之赐。二十年来，只因我行走不便，未能去寻找他们算帐，今日他们自行赶上门来，那是天赐良机。”

　　黄蓉寻思：“他怎么说是两人？嗯，是了，他只道铜尸陈玄风尚在人间。但不知他怎样与这两人结的仇？这事不便问他，另一件事却好生奇怪。”当下微微一笑，说道：“陆庄主，你瞧出我是个女扮男装，那也不奇，但你怎能知道我和他还没成亲？我不是跟他住在一间屋子里的么？”陆庄主被她一问，登时窘住，心道：“你还是黄花闺女，难道我瞧不出来，只是这话倒难以说得明白，你这位姑娘诗词书画，件件皆通，怎么在这上头这样胡涂？”正自踌躇如何回答，陆冠英走进房来，低声道：“传过令啦。不过张、顾、王、谭四位寨主说什么也不肯去，他们说就是砍了他们的脑袋，也要在归云庄留守。”陆庄主叹了口气道：“难得他们如此义气！你快送这两位贵客走吧。”

　　黄蓉、郭靖和陆庄主行礼作别，陆冠英送出庄去。庄丁已将小红马和驴子牵在船中。郭靖在黄蓉耳边轻声道：“上船不上？”黄蓉也轻声道：“去一程再回来。”陆冠英心中烦乱，只想快快送走这两位生客，赶紧布置迎敌，丝毫未曾留神两人悄悄私语。

　　郭黄二人正要上船，黄蓉眼尖，忽见湖滨远处一人快步走来。那人头上顶了一只绝大无伦的大缸，模样极为诡异。这人足不停步的过来，郭靖与陆冠英也随即见到。待他走近，只见是个白须老头，身穿黄葛短衫，右手挥着一把大蒲扇，轻飘飘的快步而行，那缸赫然是生铁铸成，看这模样，总有数百斤重。那人走过陆冠英等身旁，对众人视若无睹，毫不理会的过去，走出数步，微一踉跄，缸中忽然泼出一些水来，看来缸中盛满清水，那是更得加上一二百斤重量了，一个糟老头子把这样一口大铁缸顶在头上，竟是行若无事，此人武功实在高得出奇。

　　陆冠英心头一凛：“难道此人就是爹爹的对头？”当下顾不得危险，发脚跟去，郭黄二人对望了一眼，也就跟在他后面。那老头走得好快，不多时已行出数里，陆冠英轻功了得，幸喜尚能跟上，但见他头顶大缸，尚能如此，心中极感惊惧，郭黄二人也在暗暗称奇。郭靖曾听师父们说起当日在嘉兴醉仙楼头与丘处机比武之事，丘处机其时手托铜缸，见师父们用手比拟，显然远不及这口铁缸之大，难道此人武功尚在名满天下的长春子丘处机之上？

　　那老头行走的道路甚是荒僻，陆冠英虽是世居本乡，但被他在荒野中东一转西一绕，跟到后来竟是到了一处生平从未来过的所在，心道：“单这老头一人，我已非他之敌，前面若是再伏下他的同伙，那非遭他毒手不可，瞧来须得见机回头了。”正待停步，见前面已是河滨，心想：“这里并无桥梁，瞧他是沿河东行呢还是向西？”

　　他心念方动，却不由得惊得呆了，只见那老头足不停步的从河面上走了过去，水只及他小腿。他过了对岸，将大铁缸放在山边长草之中，飞身跃在水面，又一步步的走了回来。黄蓉与郭靖曾听人谈起各家众派的武功，别说头上顶铁缸在水面行走自如，固是闻所未闻，就是空身登萍渡水，那也只是说说而已，世上岂能真有这种功夫？这时亲眼见到，却又不由得不信，心中对那老头钦服无已。

　　那老头一捋白须，哈哈大笑，向陆冠英道：“足下是太湖群雄之首的陆少庄主了？”陆冠英道：“不敢，请教太公尊姓大名？”那老者向郭黄二人一指道：“还有两个小哥，一起过来吧。”陆冠英一回头，见到郭黄跟在后面，微感惊讶，原来一则郭黄二人轻功了得，跟踪时不露声响，二则陆冠英全神注视前面这个老头，因此竟未知觉两人跟在后面。

　　郭黄二人拜倒，齐称：“晚辈叩见太公。”那老头呵呵笑道：“免了，免了。”向陆冠英道：“这里不是说话之所，咱们找个地方坐坐。”陆冠英心下琢磨：“不知此人到底是不是我爹爹对头？”他究是群雄首领，性格豪迈，立时单刀直入的说道：“太公可识得家父？”那老头道：“陆庄主么？老夫倒未曾见过。”陆冠英见他模样似乎不是说谎，又问：“家父今日收到一件奇怪的礼物，太公可知晓这件么？”那老头道：“那是什么奇怪礼物？”陆冠英道：“是一个死人骷髅，头顶有五个洞孔。”那老者道：“这倒奇了，可是有人跟令尊闹着玩么？”

　　陆冠英心道：“这人武功深不可测，若要和爹爹为难，必然正大光明的找上门来，何必骗人撒谎。他既真的不知，我何不邀他来到庄上，只要他肯出手相助，再有多厉害的对头也不足惧了。”想到此处，不觉满脸堆欢，说道：“若蒙太公不弃，请到敝庄奉茶。”那老者微一沉吟道：“那也好。”陆冠英大喜，恭恭敬敬请那老者先行。

　　那老者向郭靖一指道：“这两个小哥也是宝庄的吧？”陆冠英道：“这两位是家父的朋友。”那老者不再理会他们，昂然前行，郭黄二人跟随在后。到得归云庄上，陆冠英请那老者在前厅坐下，飞奔入内报知父亲。

　　过不多时，陆庄主坐在竹榻之上，由两名家丁从内抬了出来，向那老者作揖行礼，说道：“小可不知高人驾临，有失迎迓，罪过罪过。”

　　那老头微一欠身，也不回礼，淡淡的道：“陆庄主不必多礼。”陆庄主道：“敢问太公高姓大名。”那老头道：“老夫姓裘，名叫千仞。”陆庄主道：“敢是江湖上人称铁掌水上飘的裘老前辈？”裘千仞微一笑道：“你倒好记性，还记得这个外号，老夫已有二十多年没在江湖上走动，只怕别人早忘记啦！”

　　铁掌水上飘早二十年在江湖上确是非同小可，后来他似是受了什么挫折，忽然封剑归隐，只因时间隔得太久，到底为了什么原因，武林中的人都已不大清楚。陆庄主见这人突然在这时候到来，心中好生惊疑，问道：“裘老前辈驾临敝地，不知有何贵干？若有用得着晚辈之处，当得效劳。”裘千仞一捋胡子，笑道：“也没什么大不了的事，说起来倒教武林朋友笑话，总是老夫心肠软，尘缘未尽……嗯，我想借个安静点儿的地方做会功夫，咱们晚间慢慢细说。”

　　陆庄主见他神色似无恶意，但总不放心，问道：“老前辈道上可撞到黑风双煞么？”裘千仞道：“黑风双煞？这对恶鬼还没死么？”陆庄主听了这句话心中大慰，说道：“英儿，你请裘老前辈到我书房休息吧。”裘千仞向各人点点头，随了陆冠英走向后面。

　　陆庄主虽没见过裘千仞的武功，但向来知道他的威名极盛，当年东邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人在华山绝顶论拳说剑时，也曾邀他到场，只是他适有要事，未能赴约，但既邀请于他，那他自是武功卓绝之人，纵使不及王重阳等五人，谅亦相差不远，有他在这里，黑风双煞是不能为恶的了。当下向郭靖与黄蓉道：“两位还没走，真好极了。这位裘老前辈功夫之高，俗人难以望其项背，天幸今日凑巧到来，我还忌惮什么对头？待会两位请自在卧室中谈心休息，只要别出来，过了今晚，那就没事。”

　　黄蓉嫣然一笑，道：“我想瞧瞧热闹，成么？”陆庄主沉吟道：“就怕对头来的人多，在下一个照应不到，误伤了两位。好吧，待会两位坐在我的身旁，不要远离。有裘老前辈在此，鼠辈再多，又何足道哉！”黄蓉拍手笑道：“我就爱瞧人家打架。那天你打那个小王爷，真好看极啦。”陆庄主道：“今晚来的是那个小王爷的师父，本事可比他大得多，所以我担了心。”黄蓉道：“咦，你怎么知道？”陆庄主道：“姑娘，武功上的事儿，你就不大明白啦。那小王爷用手指伤我英儿小腿的功夫，跟用手指在那骷髅顶上戳五个孔的本事是一路的。”黄蓉道：“嗯，我明白啦。苏东坡的字当然跟黄山谷不同，道君皇帝的画，自然又与徐熙的两样，会的人一瞧，就知道谁的书画是哪一家哪一派的。”陆庄主笑道：“姑娘真是聪明绝顶，一点便透。”

　　黄蓉一拉郭靖道：“来，咱们去瞧瞧那白胡子老公公，在练什么功夫。”陆庄主惊道：“唉，使不得，别惹恼了他。”黄蓉笑道：“不要紧。”站起身便走。

　　陆庄主坐在椅上，行动不得，心中甚是着急：“这位姑娘好不顽皮，这哪里是偷看得的。”只得命庄丁抬起竹榻，赶向书房，要设法拦阻，远远望见郭黄二人弯了腰，俯眼在纸窗之上向里张望。

　　黄蓉听见庄丁的足步声，急忙转身摇手，示意不可声张，同时连连向陆庄主招手，要他过来观看，陆庄主生怕要是不去，这位小姑娘发起娇嗔来，非惊动裘千仞不可，当下命庄丁放轻脚步，将自己扶过去，俯眼在窗纸上黄蓉所弄破的一个小孔上向里一张，不禁大奇，只见裘千仞盘膝而坐，双目闭住，口中连续不断喷出一缕缕的烟雾。

　　陆庄主是武学名家的弟子，身负绝艺，各派的武功虽然未曾见遍，但早年均曾听师父详细拆解比拟过，知道纵是内功卓绝之人，也未曾听说口中能喷烟雾，他不敢再瞧，一拉郭靖的衣袖，要他别再偷看。郭靖一来尊重主人，二来也觉不该窥人隐密，当下站起身来，牵了黄蓉的手，与陆庄主来至内堂。

　　黄蓉笑道：“这老头儿好玩得紧，肚子里生了柴烧火！”陆庄主道：“那你又不懂啦，这是一种厉害之极的内功。”黄蓉道：“难道他嘴里能喷出火来烧死人么？”她这句话并非假作痴呆，裘千仞这种古怪功夫，她确是极为纳罕。陆庄主道：“火是一定喷不出的。不过有这样精湛的内功，想来摘花采叶都能伤人了。”黄蓉笑道：“啊，碎挼花打人！”陆庄主微微一笑说道：“姑娘好聪明。”

　　原来晚唐时有无名氏作小词“菩萨蛮”一首道：“牡丹含露真珠颗，美人折向庭前过。含笑问檀郎：‘花强妾貌强？’檀郎故相恼，须道‘花枝好’。一向发娇嗔，碎挼花打人。”这首词流传很广，后来出了一桩案子，一个恶妇把丈夫两条腿打断了，唐宣宗皇帝知道后曾笑对宰相道：“这不是碎挼花打人么？”所以黄蓉用了这个典故。

　　陆庄主见了裘千仞如此功力，心下大慰，命陆冠英传出令去，派人在湖面与各处道路上四下巡逻，见到行相奇特之人，就恭恭敬敬的请到庄上来；又命人大开庄门，列队迎宾。

　　到得傍晚，归云庄大厅中点起数十枝巨烛，照耀得白昼相似，中间开了一席酒席，陆冠英亲自去请裘千仞出来，在首席坐了。郭靖与黄蓉坐了次席，陆庄主和陆冠英在下首相陪。

　　陆庄主敬了酒后，不敢动问裘千仞的来意，只说些风土人情不相干的闲话，酒过数巡，裘千仞道：“陆老弟，你们归云庄是太湖群雄的首脑，你老弟武功自是不凡的了，可肯露一两手，给老夫开开眼界么？”陆庄主忙道：“晚辈这一点微末道行，如何敢在老前辈面前献丑。再说晚辈残废已久，从前恩师所传的一点功夫，也早搁下了。”裘千仞道：“尊师是哪一位？说来老夫或许相识。”

　　陆庄主一声长叹，脸色惨然，过了良久才道：“晚辈行止不谨，不容于师门，言之可羞。”陆冠英心道：“原来爹爹是被师父逐出的，所以他从不显露会武。连我是他亲生儿子，也不知他竟是武学高手。他一生之中，必定有一件伤心恨事。”不禁甚是为他难受。

　　裘千仞道：“陆庄主春秋正富，领袖群雄，何不乘此时机大大振作一番？出了当年这口恶气，也好教你本派的前辈们悔之莫及。”陆庄主道：“晚辈身有残疾，无德无能，老前辈的教诲虽是金石良言，晚辈却是力不从心。”裘千仞道：“陆庄主过谦了。在下眼见有一条明路，却不知庄主是有意啊还是无意？”陆庄主道：“敢请老前辈指点迷津。”裘千仞微微一笑，只管吃菜，却不接口。

　　陆庄主知道这人数十年来隐姓埋名，这时突然在江南出现，必是有所为而来，但不知是何用意？他是前辈高人，不便直言探问，只好由他自说。裘千仞道：“陆庄主既然不愿见示师门，那也罢了。归云庄威名赫赫，主持者自然是名门弟子。”陆庄主微笑道：“归云庄的事，向来由小儿冠英料理。他是临安府光孝寺枯木大师的门下。”裘千仞道：“啊，枯木是法华南宗的掌门人，外家功夫算是过得去的。少庄主露一手给老朽开开眼界如何？”陆庄主道：“难得裘老前辈肯指点，那真是这孩子的造化。”

　　陆冠英也盼他指点几手，心想这样的高人，只要点拨我一招一式，那就终身受用不尽，当下走到厅中，说道：“请太公指点。”拉开架式，打了一套生平最得意的“罗汉伏虎拳”，拳风虎虎，足影点点，果然名家弟子，武学有独到之处，打到后来，突然一声大吼，恍若虎啸，烛影摇红，四座风生。庄丁们吓得寒战股栗，相顾骇然。他打一拳，喝一声，威风凛凛，真如一只大虫相似。这套拳甚为奇特，分罗汉、猛虎双形，猛虎剪扑之势，罗汉搏击之状，同时在一套拳法中显示出来。再打一阵，吼声渐弱，罗汉拳法却越来越紧，最后砰的一拳，击在地下，着拳之处的方砖立时碎裂。陆庄冠英托地跃起，左手擎天，右足踢斗，巍然独立，俨如一尊罗汉像。郭靖与黄蓉大声喝采，连叫：“好拳法！”陆冠英收势回身，向裘千仞一揖归座，面不红，气不喘，浑若无事。裘千仞不置可否，只是微笑。陆庄主道：“孩子这套拳还可看得么？”裘千仞道：“也还罢了？”陆庄主道：“不到之处，请老前辈点拨点拨？”裘千仞道：“令郎的拳法用以强身健体，再好不过了。说到制胜克敌，却是无用。”

　　郭靖心想：“这位少庄主的武功虽说并非极高，但决不能说‘无用’二字。”陆庄主道：“要听老前辈宏教，以开茅塞。”裘千仞站起身来，走到天井之中，归座时手中已各握了一块砖头。

　　只见他双手也不怎么用劲，却听得格格之声不绝，两块砖头已碎成小块，再捏一阵，碎块都成了粉末，簌簌的都掉在桌上。庭上四人一齐大惊。

　　裘千仞将砖粉扫在衣兜之中，走到天井里抖在地下，微笑回座，说道：“少庄主一拳碎砖，当然也不容易，但你想，敌人不是砖头，能死板板的放在你那里不动，任你去打么？武学之道，要制敌机先。古人说，静如处女，动如脱兔，就是这个道理。”陆冠英默然。

　　裘千仞叹道：“当今学武的人虽多，但真正称得上有点功夫的，也只寥寥这么几个人。”黄蓉道：“是哪几个人呢？”裘千仞道：“武林的人向来都说东邪、西毒、南帝、北丐、中神通这五人是天下武学之最。我都会过。要讲功力深厚，确是中神通王重阳第一，另外四人也各有独到之处。但须知有长必有短，只要懂得了他们的短处，攻隙击弱，制服他们却也不难。”

　　此言一出，陆庄主、黄蓉、郭靖三人大吃一惊，陆冠英未知这五人的威名，反而并不十分讶异。黄蓉本来见了他铁缸载水、河面行路、口喷烟雾、手碎砖石四种绝技，心中甚是佩服，忽然听他说到她爹爹时言下颇有轻视之意，不禁大为气恼，笑吟吟的问道：“那么老前辈将这五人一一打倒，扬名天下，岂不甚好？”

　　裘千仞道：“王重阳是已经过世了。那年华山论剑，我适逢家有要事，不能赴会，以致天下武功第一的名头给这全真老道得了去。当时五人争一部《九阴真经》，说好谁武功最高，这部经就归谁，当时比了七日七夜，东邪西毒、南帝北丐一齐服输。后来王重阳逝世，于是又起波折。听说那老道临死时将经传给了他的师弟周伯通，东邪黄药师赶上门去，周伯通不是他的对手，给他抢了半部经去。这件事不知后来如何了结。”

　　黄蓉与郭靖暗暗点头；“原来这件事中间有这许多周折。那半部经却又给黑风双煞盗去了。”

　　黄蓉道：“既然你老人家武功第一，那部经该归您所有啊。”裘千仞道：“我也懒得与人家争。那东邪西毒、南帝北丐都是半斤八两，这几十年来人人苦练，要争这天下第一的名头。二次华山论剑，热闹是有得看的。”黄蓉道：“还有二次华山论剑么？”裘千仞道：“二十五年一世啊。老的要死，年轻的英雄还要出来。屈指再过一年，又是华山论剑之期，眼见相争的还是咱们几个老家伙。唉，后继无人，看来这武学是一代不如一代的了。”黄蓉道：“您老人家明年上华山吗？要是您去，您带我去瞧瞧热闹，好不？我最爱看人家打架。”裘千仞道：“哈，这哪里是打架？我本来不想去，人都快入土了，还要这虚名干什么？不过眼下有一件大事，有关天下苍生气运，我要是贪图安逸，不出来登高一呼，那是万民遭劫，生灵涂炭，真有无穷之祸。”

　　四人听他说得厉害，忙问端的。裘千仞道：“这是一件机密大事，郭黄二位小哥不是江湖上人物，还是不要预闻的好。”黄蓉笑道：“陆庄主是我好朋友，只要你对他说了，他却不会瞒我。”陆庄主暗骂这姑娘好顽皮，但也不便当面不认。裘千仞道：“既然如此，我就向各位说了，事成之前，可千万不能泄漏。”郭靖心想：“我们与他们非亲非故，既是机密，还是不听的好。”当下站起身来，说道：“小可与黄兄弟告罪了。”牵了黄蓉的手就要退席。裘千仞却道：“两位是陆庄主好友，自然不是外人，请坐请坐。”说着伸手在郭靖肩上一按。郭靖觉得来力也非奇大，只是自己一直未认会武，也不运力抵御，只得乘势坐回椅中。

　　裘千仞站起来向四人敬了一杯酒，说道：“不出半年，大宋朝就是大祸临头了，各位可知道么？”各人听他语出惊人，不禁耸然动容。陆冠英挥手命众庄丁远远站到门外，侍候酒食的僮仆也不要过来。裘千仞道：“老夫得知确实讯息，六个月之内，金兵必定南下，这次兵威极盛，大宋江山必定不保。唉，这是气数使然，那也是无可奈何的了。”郭靖惊道：“那么裘老前辈快去禀告大宋朝廷，好得早作防备，计议迎敌。”裘千仞白了他一眼道：“你知道什么？宋兵一有防备，那是兵祸更惨。”郭靖与黄蓉都不明他的用意，只听他说道：“我苦思良久，要使天下百姓能够安居乐业，锦绣江山不是变成一片焦土，只有一条路，老夫不远千里到江南来，为的就是这件事。听说宝庄拿住了大金国的小王爷与兵马指挥使段大人，请他们一起到席上来谈谈如何？”陆庄主不知他如何得讯，忙命庄丁将两人押上来，替他们除去足镣手铐，命两人坐在下首。

　　郭靖与黄蓉见完颜康被羁数日，脸色颇见憔悴，这段大人年纪五十开外，满面胡子，神色甚是惶恐。裘千仞向完颜康道：“小王爷受惊了。”完颜康点点头，心想：“郭黄二人在此不知何事。我那妹子，不知将我腰带交给了师父不曾。”

　　裘千仞向陆庄主道：“宝庄眼前有一桩天大的富贵，庄主见而不取，却是为何？”陆庄主奇道：“晚辈厕身草莽，有何富贵？”裘千仞道：“金兵南下，交起战来，势必多伤人命。陆庄主接连江南豪杰，消弭这场兵祸，岂不是好？”陆庄主心想：“这确是一件大事。”忙道：“能为国家出一把力，救民于水火之中，原是我辈份所当为之事。晚辈心存忠义，但朝廷不明，奸臣当道，空有此志，也是枉然。求老前辈指点一条明路，晚辈永感恩德。”

　　裘千仞一捋胡子，哈哈大笑，正要说话，一名庄丁飞奔前来，说道：“张寨主在湖里迎到了六位异人，已到庄前。”陆庄主脸上变色，叫道：“快请。”

　　陆冠英抢步出去迎接，火把光中只见高高矮矮的进来六人，中间还有一个女子。郭靖又惊又喜，急奔出去拜倒在地，叫道：“师父，你们老人家好。”

　　原来进来的竟是江南六怪。他们自北南来，经过太湖时忽然有几名江湖人物上船来殷勤接待。六怪离开故乡已久，不明江南武林中现下情况，也不显示自己身份，只朱聪用江湖切口与他们对答了几句。上船来的原是归云庄统下的张寨主，他奉了陆冠英之命，在湖上迎迓老庄主的对头，一听哨探的小喽啰报知江南六怪的奇异形相，以为必是庄主等候之人，心中又是忌惮又是厌恨的迎接六人进庄。

　　六怪突见郭靖在此，也感惊异。韩宝驹骂道：“小子，你那妖精呢？”韩小莹眼尖已见到黄蓉身穿男装，坐在席上，一拉韩宝驹的衣襟，低声道：“这些事慢慢再说。”

　　陆庄主原以为对头到了，一看进来六人却并不相识，郭靖又叫他们师父，心下一宽，拱手说道：“在下腿上有病，不能行走，请各位恕罪。”忙命庄客再开一桌酒筵。郭靖说了六位师父的名头，陆庄主大喜，道：“在下久闻六侠英名，今日相见，幸如何之。”神态着实亲热。那裘千仞却大剌剌的坐在首席，听到六怪的名字，只微微一笑，自顾饮酒吃菜。

　　韩宝驹第一个有气，说道：“这位是谁？”陆庄主道：“好教六侠欢喜，这位是当今武林中的泰山北斗，功夫之高，天下无人能及。”六侠吃了一惊，韩小莹道：“是桃花岛黄药师？”韩宝驹道：“莫非是九指神丐？”陆冠英道：“桃花岛主与九指神丐武功虽强，也未必胜过铁掌水上飘裘老前辈。”柯镇恶惊道：“是裘千仞老前辈？”裘千仞哈哈大笑，声震屋瓦。

　　这时庄客们开了筵席，六怪依次就坐。郭靖自到师父席上下首坐了，拉黄蓉同去时，黄蓉却笑着摇头，不肯和六怪同席。陆庄主笑道：“我只道郭老弟不会武功，哪知却是名门弟子，良贾深藏若虚，在下真是走眼了。”郭靖站起身来说道：“弟子一点微末功夫，受师父们教诲，不敢在人前炫示，请庄主恕罪。”柯镇恶听了两人对答，知道郭靖懂得谦抑，心中也自喜欢。

　　裘千仞道：“六侠也算得是江南武林的成名人物了，老夫正有一件大事，能得六侠襄助，那是更好。”陆庄主道：“六位进来时，裘老前辈正要说这件事。现下就请老前辈指点明路。”裘千仞道：“咱们身在武林，最要紧的是侠义为怀，救民疾苦。现下眼见金国大兵指日南下，宋朝要是不知好歹，不肯降顺，交起兵来不知要杀伤多少生灵。常言道：顺天者昌，逆天者亡。老夫这番南来，就要联络江南俊杰，响应金兵，好教宋朝眼看内外夹攻，无能为力，就此不战而降。这事一成，且别说功名富贵，单天下百姓感恩戴德，已是不枉了咱们一副好身手，不枉了‘侠义’二字。”

　　此言一出，江南六怪勃然变色，韩氏兄妹立时就要发作。全金发坐在两人之间，一拉他们衣襟，眼睛向陆庄主一飘，示意看主人如何说话。

　　陆庄主对裘千仞本来敬佩得五体投地，忽然听他说出这话来，不禁大为惊讶，陪笑说道：“晚辈虽然不肖，身在草莽，但忠义之心，未敢或忘。金兵既要南下，害我百姓，晚辈必当追随江南豪杰，誓死与之周旋。老前辈适才所说，想是故意试探晚辈来着。”裘千仞道：“老弟怎么目光如此短浅？相助朝廷抗金，有何好处？最多是个岳武穆，也只落得风波亭惨死。”陆庄主又惊又怒，原本指望他出手相助，对付黑风双煞，哪知他空负绝艺，为人却如此无耻，袍袖一拂，凛然说道：“晚辈今日有对头到来寻仇，本望老前辈仗义相助，既然道不同不相为谋，晚辈就是颈血溅地，也不敢有劳大驾了，请吧。”一拱手竟是逐客之意。江南六怪与郭靖、黄蓉听了，都是暗暗佩服。

　　裘千仞微笑不语，左手握住酒杯，右手两指捏着杯口，不住团团旋转，突然右手平掌，向外一挥，掌缘击在杯口，托的一声，一个高约半寸的磁圈飞出跌落在桌面之上。他左手将酒杯放在桌中，只见杯口平平整整的矮了一截，原来他用内功将酒杯削去了一圈。击碎酒杯不难，但一掌挥去，竟将酒杯如此平整光滑的切为两截，内功实是深到了极处。

　　陆庄主知他挟艺相胁，正自沉吟对付之策，那边早恼了马王神韩宝驹。他一跃离座，站在席前，叫道：“无耻老匹夫，你我来见个高下。”裘千仞见他一跃之势，已自成竹在胸，说道：“久闻江南七怪的名头，今日正好试试真假，六位一齐上吧。”陆庄主知道韩宝驹决非他的敌手，听他叫六人同上，正合心意，忙道：“江南六侠向来齐进齐退，对敌一人是六个人，对敌千军万马也只是六个人，向来没有哪一位肯落后。”朱聪知他言中之意，叫：“好，咱们六兄弟今日就会会你这位武林中的成名人物。”手一摆，五怪一齐离座。裘千仞站起身来，端了原来坐的那张椅子，缓步走到厅心，将椅放下，坐了上去，右足架在左足之上，不动声色道：“老夫就坐着和各位玩玩。”柯镇恶等倒抽了一口凉气，均知此人若非身有绝顶武功，怎敢如此托大？

　　郭靖见过裘千仞各种古怪本事，心知六位师父决非他的对手，自己身受师父重恩，岂能不先挡一阵？虽然一动手自己非死必伤。但事到临头，决不能自惜其身，当下急步抢在六怪之前，向裘千仞一揖，说道：“晚辈先向前辈讨教几招。”裘千仞一怔，仰起了头哈哈大笑，说道：“父母养你不易，你这条小命何苦送在此地？”柯镇恶等齐声叫道：“靖儿走开！”郭靖怕众师父拦阻，再不多言，左腿微屈，右掌画了一个圆圈，呼的一掌推出。


# 第三十回　青袍怪客

　　郭靖这一招正是“降龙十八掌”中的“亢龙有悔”，经过一个月来的用心习练，威力比之洪七公初传时又大了数倍。裘千仞本来见韩宝驹功夫也不如何高强，心想他们的弟子更属寻常，哪知他这一掌打来，势道如此强劲，双足一点，疾忙跃在半空，只听喀喇一声，他所坐的那张紫檀木椅子已被郭靖一掌打塌。

　　裘千仞落下地来，怒喝；“小子无礼！”郭靖存着忌惮之心，不敢跟着进击，说道：“请前辈赐教。”

　　黄蓉存心要扰乱裘千仞心神，叫道：“靖哥哥，别对这糟老头子客气！”裘千仞成名以来，谁敢当着他面呼他“糟老头子”，一气之下，就要纵身过去发掌相击，但一转念想起自己身份，冷笑一声，先出右手一引，再发左手摩眉掌，见郭靖身子一侧闪避，引手立时钩拿回撤，摩眉顺手搏进，转身坐盘，右手闪电挑出，已变塌掌。

　　黄蓉叫道：“那有什么稀奇，这是‘通臂六合掌’中的第八式‘孤雁出群’！”裘千仞这套掌法正是通臂六合掌，是从通臂五行拳中变化出来。招数虽然不奇，他却已在这套掌法上化了数十载寒暑之功。所谓通臂，乃是只臂贯为一劲之意，并非左臂可缩至右臂，右臂可缩至左臂。郭靖见他甲手发出，乙手往甲手贯劲，乙手随发之时，甲手往回带撤，以增乙手之力，双手确有相互相援连环不断之巧，一来震于裘千仞威名，二来应敌时识见不足，心下一怯，不敢还手招架，只是连连倒退。

　　裘千仞心道：“这少年一掌碎椅，原来只是力大，武功平常得紧。”当下“穿掌劈闪”、“撩阴掌”、“跨虎蹬山”越打越是精神。黄蓉见郭靖要败，心中焦急，渐渐走近，只要他一遇险招，立时上前相助。郭靖闪开对方斜身一蹬，一转头，只见黄蓉脸色有异，大见关切，心神微分，裘千仞得势不容情，一招“白蛇吐信”，啪的一掌，平平正正的击在郭靖胸口之上。黄蓉和江南六怪、陆氏父子一齐大惊，心想以他功力之深，这一掌正好击在胸口，郭靖不死必伤。

　　郭靖吃了这掌，也是一惊，双臂一振，胸口竟是没有多大疼痛，不禁大惑不解。黄蓉见他突然发愣，以为必是被他掌力震得昏晕了过去，纵身上去扶住了他，叫道：“靖哥哥你怎样？”心中一急，两道泪水流了下来。

　　郭靖却道：“没事！我再试他一试。”挺起胸膛，走到裘千仞面前，叫道：“你是铁掌老英雄，再打我一掌试试。”裘千仞大怒，运劲使力，蓬的一声，又在郭靖胸口打了一掌。郭靖哈哈大笑，叫道：“师父、陆庄主、蓉儿，这老儿武功稀松平常。他不打我倒也罢了，打我一掌，却漏了底了。”一语方毕，左臂横扫，逼到裘千仞的身前，叫道：“你也吃我一掌！”

　　裘千仞见他左臂扫来，口中却说“吃我一掌”，心道：“你臂中套拳，谁不知道？”双手怀搂，来撞他左臂。哪知郭靖这招“六龙御天”是降龙十八掌中十分奥妙的功夫，左臂右掌，均是可实可虚，非拘一格，一见敌人挡他左臂，右掌一起，也是蓬的一声，正击在他右肩连胸之处，裘千仞的身子如纸鹞断线般直向门外飞去。

　　众人惊叫声中，门口突然出现了一人，一把抓住裘千仞的衣领，大踏步走进厅来，将他在地下一放，凝然而立，脸上冷冷的全无笑容。众人瞧这人时，只见她长发披肩，抬头仰天，正是黑风双煞中的铁尸梅超风。

　　众人心头一寒，却见她身后还跟着一人，那人身材高瘦，身穿青色布袍，脸色怪异之极，一望他的脸，不知怎的，一阵凉气从背脊上直冷下去，人人看了一眼之后，都是不愿再看，将头转了开去。

　　陆庄主万料不到裘千仞名满天下，口出大言，却是如此的不堪一击，心中又好气又好笑，眼见梅超风翩然而至，心中更是一股说不出的滋味。完颜康见师父到来，不禁大喜，上前拜见，心头却又牵挂着穆念慈，不知现下她身在何方。陆庄主双手一拱，说道：“梅师姊，二十年前一别，今日又喜重逢，陈师哥可好？”

　　六怪与郭靖听他叫梅超风为师姊，面面相觑，无不凛然。柯镇恶心道：“今日我们落入了圈套，梅超风一人已不易对敌，何况更有她的师弟。”黄蓉却是暗暗点头：“这庄主的武功文学、谈吐行事，无一不是学我爹爹，我早就疑心他与我家必有什么渊源，果然是爹爹的弟子。”

　　梅超风冷然道：“说话的可是陆乘风陆师弟？”陆庄主道：“正是兄弟，师姊别后无恙。”梅超风道：“我双目已盲，你玄风师哥也在十二年前被人害死了。这可称了你的心意么？”陆乘风又惊又喜，惊的是黑风双煞横行天下，怎会栽在敌人手里？喜的是强敌少了一人，而剩下的也已身有残疾，但想到昔日桃花岛同门学艺的情形，不禁喟然长叹，说道：“害死陈师哥的对头是谁？师姊可报了仇么？”梅超风道：“我正在到处找寻他们。”陆乘风道：“小弟当得相助一臂之力，待报了本门怨仇之后，咱们再来算算你我之间的旧帐。”梅超风“哼”了一声。

　　韩宝驹拍案而起，大嚷：“梅超风，你的仇家就在这里。”全金发急忙一把拉住。梅超风闻声一呆。

　　裘千仞被郭靖一掌打得痛彻心肺，这时方才疼痛渐止，朗然说道：“说什么报仇算帐，连自己师父被人害死都不知道，还逞哪一门子的英雄好汉？”梅超风一翻手抓住他的手腕，喝道：“你说什么？”裘千仞被她握得痛入骨髓，急叫：“快放手！”梅超风毫不理会，喝问：“你说什么？”裘千仞道：“桃花岛岛主黄药师给人害死了！”

　　陆乘风惊叫：“你这话可真？”裘千仞道：“为什么不真？黄药师是被王重阳门下全真七子围攻而死的。”他此言一出，梅超风与陆乘风放声大哭，黄蓉咕咚一声，连椅带人仰天跌倒，晕死了过去。众人本来不信黄药师绝世武功，竟会被人害死，但一听是全真七子围攻，这才不由得不信。以马钰、丘处机、王处一众人之能，合力对付，黄药师只怕难以抵挡。

　　郭靖忙将黄蓉抱在怀内，连叫：“蓉儿，醒来！”见她脸色惨白，气若游丝，心中极是惊惶，大叫：“师父，师父，快救救她。”朱聪奔过来一探她的鼻息，说过：“别怕，这是一时悲痛过度，昏厥过去，死不了！”在她掌心“劳宫穴”用力揉了几下，黄蓉悠悠醒来，大哭叫道：“爹爹呢，爹爹，我要爹爹！”

　　陆乘风一怔，随即领悟：“啊，她如不是师父的女儿，怎能知道九花玉露丸？”他泪痕满面，朗然说道：“小师妹，咱们去和全真教的贼道们拼了。梅超风，你去也不去？你不去我就先跟你拼了！”陆冠英见爹爹悲痛得语无伦次，忙扶住了他，劝道：“爹爹，你且莫悲伤，咱们从长计议。”陆乘风大哭大叫道：“梅超风，你这贼婆娘害得我好苦。你不要脸偷汉，那也罢了，干么要偷师父的《九阴真经》？师父一怒之下，将我们兄弟四人一齐挑断脚筋，逐出桃花岛。我只盼师父终会回心转意，怜我们无辜，重行收归师门，现在他老人家逝世，我是终身遗恨，再无指望的了。”梅超风骂道：“我从前骂你没有志气，现在仍旧要骂你没有志气。你三番两次邀人来跟我夫妇为难，逼得我夫妇无地容身，这才会在蒙古大漠遭难。现在你不计议报师大仇，却哭哭啼啼的跟我算旧帐。咱们找那七个贼道去啊，你走不动我背你去。”

　　黄蓉叫道：“梅师姊，陆师哥，你们去给爹爹报仇。靖哥哥，咱俩见爹爹去吧。”随手拔出蛾眉钢刺，往自己咽喉刺去。

　　朱聪眼明手快，一手夺过，说道：“姑娘，先问问清楚。”他走到裘千仞面前，在他身上掸了几下灰土，说道：“小徒无知，多有冒犯，请老前辈恕罪。”裘千仞怒道：“我年老眼花，一个失手，咱们再来比过。”

　　朱聪轻轻拍拍他的肩膀，在他左手上握了一握，笑道：“老前辈功夫高明得紧，不必再比啦。”一笑归座，左手拿了一只酒杯，右手两指捏住杯口，不住团团旋转，突然右手平掌，向外一挥，掌缘击在杯口，说也奇怪，托的一声，一个高约半寸的磁圈飞出跌落在桌面之上。他左手将酒杯放在桌上，只见杯口平平整整的矮了一截。他所用手法和裘千仞的一模一样，众人无不惊讶。朱聪笑道：“老前辈功夫果然了得，被晚辈偷了招来，得罪得罪，多谢多谢。”

　　裘千仞立时变色。众人已知其中必有蹊跷，但一时却看不透这中间的机关。朱聪叫道：“靖儿，过来，师父教你这个本事，以后你可去吓人骗人。”郭靖走近身去。朱聪从左手中指上除下一枚戒指，说道：“这是裘老前辈的，刚才我借了过来，你戴上。”裘千仞又惊又气，却不懂明明戴在自己手上的戒指，怎么会变到了他的手指之上。

　　郭靖依言戴了戒指。朱聪道：“这戒指上有一粒金刚石，最是坚硬不过。你用力握紧酒杯，将金刚石抵在杯上，然后用右手转动酒杯。”郭靖照他吩咐做了，各人这时均已了然于胸，陆冠英等不禁笑出声来。郭靖用右掌在杯口轻轻一击，杯口的一圈磁圈果然应手而落，原来戒指上的金刚石已在杯口划了一道极极深的印痕，哪里是什么深湛的内功？黄蓉看得滑稽，不觉破涕为笑，但想到父亲，又哀哀的哭了起来。

　　朱聪道：“姑娘且莫就哭，这位裘老前辈很爱骗人，他的话呀，未必很香。”黄蓉愕然不解。朱聪笑道：“令尊黄老先生武功盖世，怎会被人害死？再说全真七子都是规规矩矩的人物，又与令尊没仇，怎会打将起来？”黄蓉急道：“一定是为了丘道长他们的师叔周伯通啊。”朱聪道：“怎样？”黄蓉哭道：“你不知道的。”朱聪道：“不管怎样，我总说这个糟老头子的话有点儿臭。”黄蓉道：“你说他是放……放……”朱聪一本正经的道：“不错，是放屁！他衣袖还有许多鬼鬼祟祟的东西，你来猜猜是干什么用的。”他一件件摸了出来，放在桌上，只见两块砖头，一扎缚得紧紧的干茅，一块火绒、一把火刀和一块火石。黄蓉拿起砖头一捏，那砖应手而碎只用力搓了几搓，砖头化成了碎粉。她听了朱聪刚才开导，悲痛之情大减，这时笑生双靥，说道：“二师父，这砖头是他用面粉做的，刚才他还露了一手捏砖成粉的上乘内功呢！”

　　裘千仞一张老脸一时青、一时红、一时白，羞得无地自容，袍袖一拂，转身走出。梅超风一把抓住，将他往地下一摔，喝道：“你说我恩师逝世，到底是真是假？”这一摔劲力好大，裘千仞痛得哼哼唧唧，一时说不出话来。

　　黄蓉见那束干茅头上有烧焦了的痕迹，登时省悟，说道：“二师父，你把这束干茅点燃了藏在袖子里，然后吸一口喷一口。”朱聪依言而行，还闭了眼摇头晃脑。黄蓉拍手笑道：“靖哥哥，咱们刚才见这糟老头子练内功，不就是这样么？”她走到裘千仞身旁，笑吟吟的道：“起来吧。”伸手搀他站起，突然左手一挥，已用“兰花拂穴手”拂中了他背后第五椎骨下的“神堂穴”，喝道：“到底我爹爹有没有死？你说他死，我就要你的命。”手一翻，明晃晃的蛾眉钢刺已抵在他的胸口。

　　众人听了黄蓉的问话，都觉好笑，虽是问他讯息，却又不许他说黄药师真的死了。裘千仞只觉身上一阵酸一阵痒，难过之极，颤声道：“只怕没死也未可知。”黄蓉嫣然一笑道：“你很好，我就饶了你。”在他“缺盆穴”上捏了几把，解开他的穴道。

　　陆乘风心想：“这位师妹问话一厢情愿，不得要领。”当下问道：“你说我恩师被全真七道害死，是你亲见呢，还是传闻？”裘千仞道：“我是听人说的。”陆乘风道：“是谁说的？”裘千仞沉吟了一下道：“是洪七公。”黄蓉急问：“哪一天说的？”裘千仞道：“一个月之前。”黄蓉问道：“七公在什么地方对你说的？”裘千仞道：“在泰山顶上，我跟他比武，他输了给我，无意之间说起这回事。”

　　黄蓉大喜，纵上前去，左手抓住他的胸口，右手拔下了他一小把胡子，咭咭而笑的道：“洪七公会输给你这糟老头子？梅师姊，陆师哥，别听他放……放……”她女孩儿家粗话竟说不出口，朱聪接口道：“放屁！”黄蓉道：“一个月之前洪七公明明跟我和靖哥哥在一起，靖哥哥，你再请他吃一掌！”郭靖道：“好！”纵身就要上前。

　　裘千仞大惊，转身就逃，他见梅超风守在门口，当下反向里走。陆冠英上前阻拦，被他出手一推，一个踉跄，跌了开去。须知裘千仞虽然欺世盗名，但武功究非泛泛，当年他享此盛名，一大半是由于装神弄鬼，显假功夫吓人，但究竟也有些真实武艺，要不然他哪敢贸然与六怪、郭靖动手？陆冠英须不是他的敌手。

　　黄蓉纵身过去，只臂一张，说道：“你头顶铁缸，在水面上走了过去，那是什么功夫？”裘千仞道：“这是我独门的登萍渡水轻身法。”黄蓉笑道：“啊，还在信口胡吹，你到底说不说？”裘千仞道：“我年纪老了，武功已大不如前，轻身功夫却还没丢荒。”黄蓉道：“好啊，外面天井里有一只大金鱼缸，你露露登萍渡水的功夫给大伙开开眼界。你瞧见没有？一出厅门，左首那株桂花树下面就是。”裘千仞道：“一缸水怎能演功夫……”

　　他话未说完，突然眼前亮光一闪，斗觉脚上一紧，身子已倒吊了起来。梅超风喝道：“死到临头，还要嘴硬。”毒龙鞭将他卷在半空，依照黄蓉所说方位，银鞭一抖，噗通一声，将他摔在鱼缸之中。黄蓉奔到缸边，蛾眉钢刺一晃，说道：“你不说，我不让你出来。”裘千仞双足在缸底一蹬，想要跃出，被她用重手在肩头一按，又跌了下去，湿淋淋的探头出来，苦着脸道：“那口缸是薄铁皮做的，缸口封住，上面放了三寸深的水。那条小河么，我在水底下打了桩子，桩顶离水面五六寸，所以看不出来。”黄蓉哈哈大笑，进厅归座，再不理他。裘千仞跃出鱼缸，低头疾趋而出。

　　梅超风与陆乘风刚才又哭又笑的闹了一场，寻仇凶杀之意本已大减，又听小师妹黄蓉连笑带比、咭咭咯咯说着裘千仞的事，哪里还放得下脸？硬得起心肠？梅超风沉吟片刻，沉着嗓子说道：“陆乘风，你把我徒儿放了，瞧在师父份上，咱们前事不咎。”

　　陆乘风长叹一声，心想：“她丈夫死了，眼睛盲了，在这世上孤苦伶丁。我虽是双腿残废，却是有妻有子，有家有业，比她好上百倍。大家都是五十多岁的人了，还提旧怨干什么？”当下说道：“你将你徒弟领去就是。梅师姊，小弟明日就要动身到桃花岛探望恩师，你去也不去？”梅超风颤声道：“你敢去？”陆乘风道：“不得恩师之命，擅到桃花岛上，那是犯了大规，但刚才给那裘老头儿信口雌黄的乱说一番，我总是念着恩师，放心不下。”黄蓉道：“大家一起去探望爹爹，我代你们求情就是。”

　　梅超风呆立片刻，眼中两行泪水滚了下来，说道：“我哪里还有面目再去见他老人家？恩师怜我孤苦，救我养我，我却狼子野心，背叛师门……”突然间厉声喝道：“只待夫仇一报，我会自寻了结。江南七怪，有种的站出来，今晚跟老娘拼个死活吧。陆师弟，黄师妹，你们袖手旁观，两不相帮，不论谁死谁活，都不许插手劝解，听见了么？”

　　柯镇恶大踏步走到厅中，铁杖在方砖上一落。镗的一声，悠悠不绝，嘶哑着嗓子说道：“梅超风，你瞧不见我，我也瞧不见你。那日荒山夜战，你丈夫死于非命，咱张五弟却也给你们害死了，你知道么？”梅超风道：“哦，现在只剩下六怪了。”柯镇恶道：“咱们应承马钰马道长，不再向你寻仇为难，今日却是你来找咱们。好吧，天地虽宽，咱们却总是有缘，处处碰头。老天爷不让六怪与你梅超风在世上并生，进招吧。”梅超风一声冷笑，说道：“你们六个人一齐上吧。”朱聪等在柯镇恶与梅超风对话之际，早已站在大哥身旁相护，防她偷下毒手，这时各亮出兵刃。郭靖忙道：“有事弟子服其劳，仍是让弟子先挡一阵。”

　　陆乘风听梅超风与六怪双方叫阵，心中好生为难，有意要替两下解怨，只恨自己威不足以服众、艺不足以惊人。听郭靖这么一说，灵机一动，说道：“各位且慢动手，听小弟一言。梅师姊与六侠虽有宿嫌，但双方已有人不幸下世，依弟愚见，今日只赌胜负，点到为止，不可伤人。六侠以六敌一，虽是向来使然，总觉不公，就请梅师姊教几招给这位郭老弟如何？”梅超风冷笑一声道：“我岂能与无名小辈动手？”郭靖叫道：“你的丈夫是我亲手杀的，与我师父们何干？”

　　梅超风悲怒交迸，喝道：“正是！先杀你这小贼。”听声辨形，左手一抓，五指往郭靖天灵盖插下。郭靖一跃避开，叫道：“梅前辈，晚辈当年无知，误伤了陈老前辈，一人作事一人当，你只管问我。今日你要杀要剐，我决不逃走。若是日后你再找我六位师父啰唆，那怎么说？”

　　梅超风道：“你真的有种不逃？”郭靖道：“不逃。”梅超风道：“好！我和江南六怪之事，也是一笔勾销。好小子，跟我走吧！”

　　黄蓉叫道：“梅师姊，他是好汉子，你却叫江湖英雄笑歪了嘴。”梅超风怒道：“怎么？”黄蓉道：“他是江南六侠的嫡传弟子。六侠的武功近来已大非昔比，他们要取你性命真是易如反掌，今日饶了你，还给你面子，你却不知好歹，尚在口出大言。”梅超风怒道：“呸！我要他们饶？六怪，你们武功大进了？那就来试试！”黄蓉道：“他们何必亲自和你动手？单是他们的弟子一人，你就未必能胜。”梅超风哇哇大叫：“三招之内我杀不了他，我当场就撞死在这里。”他在赵王府里曾与郭靖动过手，知道他的底细。却不知数月之间，郭靖得九指神丐传授绝艺，功夫已大不相同。

　　黄蓉笑道：“好，这里的人都是见证，三招太少，十招吧。”郭靖道：“我陪梅前辈走十五招。”黄蓉道：“就请陆师哥和陪你来的那位客人计数作证。”梅超风奇道：“谁陪我来着？我单身闯庄，用得着谁陪？”黄蓉道：“你身后那位是谁？”

　　梅超风反手一捞，快如闪电，众人也不见那穿青布长袍的人如何闪躲，这一抓竟没有抓着。那人行动有如鬼魅，竟未发出半点声响。梅超风那晚听人吹箫躯蛇给她解围，当下望空拜谢，却是无人搭腔。此后一直觉得身后有点古怪，但不论如何出言试探，如何擒拿抓打，始终摸不着半点影子，还道是自己心神恍惚，疑心生暗鬼，这时听黄蓉一说，不禁大惊，颤声道：“你是谁？一路跟着我干什么？”

　　那人恍若未闻，毫不理会。梅超风向前疾扑，那人似乎身子未动，梅超风这一扑却扑了个空。众人大惊，觉得这人功夫高得出奇，真是生平罕见。陆乘风道：“阁下远道来此，小可未克迎接，请坐下共饮一杯如何？”那人一转身，飘然而出。

　　过了片刻，梅超风又问：“是你吹箫救我的么？”众人不禁骇然，梅超风用耳代目，以她听力之佳，竟未听到这人出去的声音。黄蓉道：“梅师姊，那人已经走了。”梅超风惊道：“他出去了？”黄蓉道：“你快去找他吧，别在这里发威了。”

　　梅超风呆了一阵，脸上又现凄厉之色，喝道：“姓郭的小子，接招吧！”双手一提，只见她十指尖尖，在烛火下莹然生光，却不发出。郭靖道：“我在这里。”梅超风只听得他说了一个“我”字，右掌一晃，左手五指已抓向他的面门。郭靖见他来招奇速，身子稍稍一侧，左臂反过来就是一掌。梅超风听到声音，待要相避，已是不及，“降龙十八掌”招招精妙无比，蓬的一声，正击在肩头之上。梅超风被震得退开三步，但她武功卓绝，身子虽是退开，手爪反而疾攻上来。郭靖猛吃一惊，右腕上“内关”“外关”“会宗”三穴已被她同时拿住。

　　郭靖平时听师父们言道，梅超风的“九阴白骨爪”专在对方明知决不能发招之时暴起疾进，所以最是难闪难挡，他一出来与梅超风动手，对此点已严加防范。岂知她招数变化无方，虽被郭靖击中一掌，反过手来立时扣住了他的脉门。

　　郭靖暗一声：“不妙！”半身已感酸麻，危急中右手屈起食中两指，半拳半掌，向对方胸口打去，那是一招“潜龙勿用”的半招，本来左手同时向里钩拿，一推一钩，敌人必然无法闪避，现下左腕被拿，只得用了半招。“降龙十八掌”威力大得异乎寻常，虽只半招，也已非同小可，梅超风听到风声怪异，既非掌风，亦非拳风，忙将身子一侧，卸去了一半来势，但肩头上还是中了一下，只觉一股极大力量将自已身子向后撞去，手一挥，也将郭靖身子推出。这一下两人都用了全力，只听得蓬的一声大响，两人背心同时撞在一根厅柱之上。幸而那厅柱极粗，并未撞断，但屋顶上互片、砖石、灰土落下来的不计其数。众庄丁齐声呐喊，逃出厅去。

　　江南六怪面面相觑，心中又惊又喜：“靖儿从哪里学来这样高的功夫？”韩宝驹望了黄蓉一眼，以为必是她的传授。

　　这时郭靖与梅超风各展生平所学，打在一起，一个掌法精妙，力道沉猛，一个抓打狠辣，变招奇幻，大厅中只听得呼呼风响。梅超风跃前纵后，四面八方的进攻。郭靖知道敌人招数太奇，跟着她见招拆招，立时就会吃亏，记着洪七公当日教他对付黄蓉“落英掌”的诀窍，不管敌人如何花样百出，千变万化，自己只是把“降龙十八掌”中的十五掌连环往复的使了出来，这个诀窍果真使得，两人拆了四五十招，梅超风竟不能逼近半步，只看得黄蓉笑颜逐开，六怪舌挢不下，陆氏父子目眩神驰。陆乘风心想：“梅师姊功夫精进如此，这次要是她跟我动手，十招之内，我哪里还有性命？这位郭老弟年纪轻轻，怎么有这样深湛的武功？我真是走了眼了。幸亏对他礼貌周到，丝毫没有得罪。”黄蓉大声叫道：“梅师姊，拆了六十多招啦，你还不认输么？”

　　梅超风恼怒异常，心想我苦练数十年，还不能对付你这小子？当下掌打爪戳，越打越快。要知梅超风武功与郭靖本来相去何止倍蓰，只是一来她双目已盲；二来为报杀夫大仇，不免心躁，犯了武学大忌；三来郭靖连得全真派玄门正宗内功，蝮蛇宝血，降龙十八掌等等好处，两人竟打了个难解难分。堪堪拆到百招之外，梅超风对他这十五招掌法的脉路已大致摸清，知道他掌法威力极大，不能近攻，当下在离他丈余之地奔来窜去，要累他力疲。郭靖虽然内力已自不浅，但施展这降龙十八掌最是耗神费力，时间一长，掌锋所及之处，果然已不如先前之远。

　　梅超风乘势疾上，双臂直上直下，在“九阴白骨爪”的招数之中，同时挟了“摧心掌”掌法。黄蓉知道再斗下去，郭靖必然吃亏，不住叫道：“梅师姊，一百多招啦，快两百招啦，还不认输？”梅超风充耳不闻，越打越急。

　　黄蓉灵机一动，纵身跃到柱边，叫道：“靖哥哥，瞧我！”郭靖连发两招“利涉大川”、“入于幽谷”，将梅超风远远逼了开去，抬头一看，只见黄蓉绕着柱子而奔，立时醒悟，回身一跃，已到一根柱子边上。梅超风五指抓来，郭靖向后一缩，躲在柱后，秃的一声，梅超风五指已插入了柱中。她双目不能视物，打斗之际，全凭耳朵听着敌人拳风脚步之声而辨知对方所在，柱子固定在地，决无声息，郭靖在酣战时斗然间躲到柱后，她哪里知道。待得惊觉，郭靖呼的一掌，从柱后打了出来，当下只得硬接，左掌照准来势猛推出去。两人各自震开数步，她五指从柱中拔了出来。

　　梅超风恼怒异常，未等郭靖站定脚步，闪电般扑了上来，只听得嗤的一声，他衣襟被扯脱一截，臂上也被她手抓带中，幸未受伤，郭靖心中一凛，还了一掌，拆不三招，他又向柱后一闪，呼叫一声。梅超风左手五指又插入柱中。

　　郭靖这次却不乘势相攻，叫道：“梅前辈，我武功远不及你，请你手下留情。”众人眼见郭靖已占上风，他借助柱子和她相斗，显已立于不败之地，如此说法，那是给她面子，要她就此罢手之意。梅超风冷然道：“要凭比试武功，我在三招之内不能胜你，早该服输认败。但现在不是比试，我是报仇。我早已输给了你，但非杀你不可！”一言方毕，双臂运劲，左手连发三掌，右手连发三掌，都击在柱子腰心，大喝一声，双掌齐出，喀喇喇一声响，那柱子居中折断。

　　厅上诸人个个都是一身武功，见机极快，一见她发掌击柱，已各向外窜出。陆冠英抱着父亲，最后奔出，只听得震天价一响，那厅塌了半边。只有那宋朝的兵马指挥使段大人逃避不及，两腿被一根巨梁压住，狂呼救命。完颜康过去将梁木抬起，把他拉了起来，扯扯他的手，趁乱想走，两人刚一转身，背后都是一麻，不知被谁同时点中了穴道。

　　梅超风全神贯注在郭靖身上，听他从厅中飞身而出，立时跟着扑上。这时庄前云重月暗，众人方一定神，只见郭梅二人已斗在一起，星光熹微之中，两条人影倏分倏合，掌风虎虎中，夹着梅超风运功时骨节格格暴响，比适才在大厅中的激斗尤为惊心动魄。郭靖本就不敌，昏黑之中更加不利，霎时之间，连遇险招，只见梅超风一腿扫来，当下右足飞起，迳踢她扫来那一腿的胫骨，只要两下一碰，她小腿非折断不可，哪知梅超风这一腿乃是虚招，只踢出一半，忽地后跃，左臂却向他腿上抓下。

　　陆冠英在旁看得亲切，惊叫道：“留神！”那日他小腿被抓，完颜康所用的正就是这个手法。在这一瞬之间，郭靖已惊觉危险，左手猛地穿出，在梅超风手腕上一挡。这是危急之中变招，招数虽快，劲力却弱，梅超风何等人物，和他手掌一交，立时察觉，手一翻，小指、无名指、中指三根已划上他的手背。郭靖知道厉害，右掌呼的击出，敌人若是不挡，那就落个两败俱伤。梅超风侧身跃开，一声长笑。

　　郭靖只感左手背上麻麻辣辣的有如火烧，低头一看，手背上已被划伤，三条血痕中似乎微带黑色，斗然间记起蒙古悬崖顶上梅超风所留下的九颗骷髅，马钰说她手爪上喂有剧毒，刚才臂上被她搔伤，因未损肉见血，毒药未曾见功，现下可难逃厄运了，叫道：“蓉儿，我中了毒。”不待黄蓉回答，纵身上去呼呼两掌，心想目下只有擒拿住她，逼她拿出解药，自己才能活命。梅超风察觉掌风猛恶，早已闪开。

　　黄蓉等听了郭靖之言，无不大惊，柯镇恶铁杖一摆，六怪和黄蓉七人将梅超风围在核心，决不容她脱身。黄蓉叫道：“梅师姊，你早就输了，怎么还打？快把解药救他。”梅超风感到郭靖掌法凌厉，不敢分神答话。心中暗喜：“你越是用劲，毒性越发得快，今日我就是命丧此地，夫仇总是报了。”

　　郭靖这时只感到头晕目眩，全身说不出的舒泰松散，左臂更是酸软无力，渐渐不想御敌，须知这正是毒发之象，若不是他服过蝮蛇宝血，早已中毒而死。黄蓉见他脸上懒洋洋的似笑非笑，大声叫道：“靖哥哥，快退开！”拔出蛾眉钢刺，就要扑上。

　　郭靖被她一呼，精神一凛，左掌拍出，那是降龙十八掌中的第十二掌“时乘六龙”，只是左臂酸麻，去势缓慢之极。黄蓉、韩宝驹、南希仁、全金发四人正待同时向梅超风攻去，只见郭靖这掌轻轻拍出，她却不知闪避，一掌打在她的肩头，一跤栽倒。原来梅超风对敌全凭双耳，郭靖这一招去势极缓，没了风声，她哪能察知？

　　黄蓉一怔，韩南全三人已同时扑在梅超风身上，要将她按住，却被她双臂一振，韩宝驹与全金发先被她甩了开去。她回手一抓，向南希仁身上抓来。南希仁见来势厉害，着地滚开，梅超风已乘势跃起身子，不提防足未站稳，背上又中了郭靖一掌，再次扑地跌倒，这一掌仍是倏来无声，难避难挡，只是打得缓了，力道不强，虽然击中在背心要害之处，却未受伤。

　　郭靖打出这两掌之后，神智已感迷糊，身子摇了几摇，一个踉跄，跌了下去，正躺在梅超风的身边，黄蓉急忙府身去扶。梅超风听得声响，人未站起，五指已戳了过去，突觉指上奇痛，立时醒悟，原来是戳中了黄蓉身上软猬甲的尖刺，急忙一个“鲤鱼打挺”跃起，只听得一人叫道：“这个给你！”


# 第三十一回　桃花岛主

　　朱聪一言甫毕，风声响处，一件古怪的东西打了过来。梅超风右臂一挥，喀喇一声，把那件东西打折在地，却是一张椅子，刚觉奇怪，听风声又是一件更大的东西向自己飞来，她伸出左手一拿，摸到一张桌面，又光又硬，无所措手，原来是朱聪藏身在一张紫檀木方桌后面，向她窜来。那桌子在坍屋时被压断了两条腿，朱聪怕梅超风手爪厉害，拿着剩下的两条桌腿，跃到她的身前。梅超风飞起一脚，将那桌子踢开，朱聪早已放脱桌子，右手一伸，将三个活东西放入她衣领之中。

　　梅超风突觉几件冰冷滑腻之物在自己胸口乱钻蹦跳，不由得吓出一身冷汗，心道：“这是什么古怪暗器？还是巫术妖法？”急忙伸手入衣，一把抓住，却是几尾金鱼，手触衣襟，一惊更是不小，不但怀中盛放解药的瓷瓶已经不见，连那柄匕首和卷在匕首上的《九阴真经》经文也是踪迹全无。她心里一凉，呆呆立在当地。

　　须知那三条金鱼是金鱼缸被屋柱压破时流在地下的，朱聪知道梅超风知觉极其灵敏，不比彭连虎、裘千仞诸人，所以检起金鱼放入她的衣中，先让她吃惊分神，再施空空妙手，扒了她怀中各物。他将瓷瓶塞子拔去，送到柯镇恶鼻端，给他一闻，低声道：“怎样？”柯镇恶是使用毒物的大行家，一闻药味，说道：“内服外敷，都是这药。”

　　梅超风听到声音，一跃而起，从空扑至。柯镇恶摆降魔杖挡住，韩宝驹的金龙鞭、全金发的秤杆、南希仁的铁扁担同时攻到。梅超风伸手去腰里拿毒龙鞭，只听得风声飒然，韩小莹长剑刺向自己手腕，只得翻手还了一招。

　　那边朱聪将解药交给黄蓉，说道：“你给他服一些，敷一些。”顺手把从梅超风那里夺来的匕首往郭靖怀里一放，道：“这原是你的。”扬起点穴铁扇，上前夹攻梅超风。七个人一别十余年，各自勤修苦练，无不功力大进，这一场恶斗，比之当年荒山夜战，更是令人惊心动魄。陆乘风父子在旁瞧得目眩神骇，心道：“梅超风的武功固然凌厉无俦，江南七怪也确是名下无虚。”陆乘风大叫道：“各位罢手，听在下一言。”各人斗得正酣，哪里住得了手。

　　郭靖服药之后，不多时已神智清明，那毒来得快去得也速，创口虽然极为疼痛，但左臂已可转动，他将匕首放入衣囊，从黄蓉怀里一跃而起，奔到核心，看准了空隙，慢慢一掌打出，将要触到梅超风身子，这才突施劲力。

　　梅超风在不知不觉中忽然吃到这一招威力极大的“雷动万物”，哪里支持得住，俯身跌倒。郭靖一弯腰抓住韩宝驹与南希仁同时击下的兵刃，叫道：“师父，饶了她吧！”江南六怪向后跃开。梅超风知道自己双目不能见人，郭靖用这种打法，自己万难抵敌，一抖毒龙鞭，护住身子，叫他不能近身。

　　郭靖说道：“今日之事，两下只有善罢，我们不来难为你，你去罢！”梅超风收起银鞭，说道：“那么把经文还我。”朱聪一愣，说道：“我没拿你的经文，江南七怪向来不打诳语。”他却不知包在匕首外面的那一块人皮，就是《九阴真经》的秘要。

　　梅超风知道江南七怪虽与她有深仇大怨，但个个是说一是一、说二是二的真豪杰，决不致说谎欺人，那必是刚才与郭靖过招时跌落了，心中一急，俯身在地下摸索，摸了半天，哪里有经文的踪迹。众人见她一个瞎女子，在瓦砾之中焦急万分的东翻西寻，不禁油然而起怜悯之念。陆乘风道：“梅师姊，这里确然没有，只怕你在路上掉了。”

　　梅超风不答，只是在地下摸索，突然间各人眼前一花，只见梅超风身后多了那个青袍怪人。他身法好快，如何过来，各人都没看清，只见他一伸手，抓住了梅超风的背心，提了起来，一转眼之间，已没入了庄外林中。梅超风空有一身武功，但被他抓住之后，丝毫不能动弹。众人待得惊觉，已只见到两人的背影，大家面面相觑，半晌不语，只听湖中波涛拍岸之声，时作时歇。

　　过了良久，柯镇恶方道：“小徒与那恶妇相斗，弄损了宝庄华厦，极是过意不去。”陆乘风道：“六侠与郭兄今日莅临，使蔽庄幸免遭劫，在下相谢尚且不及，柯大侠这样说，未免是太过见外了。”陆冠英道：“请各位到后厅休息。郭世兄，你创口还痛么？”郭靖刚答得一句：“没事啦！”只见青衣怪客与梅超风又已到了庄前。

　　梅超风叉手而立，叫道：“姓郭的小子，你用洪七公所传的降龙十八掌打我，我是双眼盲了，故尔不能抵挡。我老婆子活不久了，胜负不放在心上，但若江湖间传言出去，说道梅超风打不过老叫化的传人，岂不是堕了我桃花岛恩师的威名？来来来，你我再打一场。”郭靖道：“我本不是您的对手，仗着您眼睛不便，这才得保性命。我早认输了。”梅超风道：“降龙十八掌共有十八招，你为什么不用全了？”郭靖道：“只因我姓子愚鲁……”黄蓉连打手势，叫他不要吐露底细，郭靖却仍是说了出来：“洪老前辈只传了我十五掌。”梅超风道：“好啊，你只会十五掌，梅超风就败在你的手下，洪七公那老叫化就这么厉害么？不行，非再打一场不可。”众人听她语气，似乎已不是报仇雪恨，变成了黄药师与洪七公的声名威望之争。

　　郭靖道：“黄姑娘小小年纪，我尚不是她的对手，何况是你？桃花岛的武功我是向来敬服的。”黄蓉道：“梅师姐，你还说什么？天下难道还有厉害过我爹爹的？”梅超风道：“不行，非再打一场不可！”说着一手抓了过来，郭靖被她相逼不过，说道：“既然如此，请梅前辈指教。”呼的一掌拍出。梅超风翻腕亮爪，叫道：“打无声掌，有声的你不是我的敌手！”

　　郭靖跃开数步，说道：“我柯大恩师眼睛也不方便，别人若是用这种无声掌法欺他，我必恨之入骨。将心比心，我岂再能对你如此。适才我中你毒爪，不得不以无声掌保我性命，若是比武较量，如此太不光明磊落，晚辈不敢从命。”

　　梅超风听他说得真诚，心中微微一动：“这少年心地倒是不错。”随即厉声喝道：“我既叫你打无声掌，自有破你之法，婆婆妈妈的多说什么？”郭靖向那青衣怪客望了一眼，心道：“难道他在一时之间，教了梅超风对付无声掌的法子？”见她苦苦相迫，说道：“好，我再接梅前辈十五招。”他想把降龙十八掌中的十五掌再打一遍，纵使不能伤她，也必可以自保，当下一跃向前，缓缓一掌打出，只听得身旁嗤的一声响，梅超风钩腕反拿，看准了他手臂抓来，昏暗之中，她双眼似乎竟能看得清清楚楚。

　　郭靖吃了一惊，左掌疾缩，抢向左方，一招“利涉大川”仍是缓缓打出。他手掌刚出数寸，梅超风已知道他进攻招数的方位，抢在头里，以快打慢。郭靖退避稍迟，险险被她手爪扫中，又惊又奇，急忙后跃，心想：“她知道我手掌去路已经奇怪，怎么在我将未发之际先行料到？”第三招更是郑重，打的一招是他最拿手的“亢龙有悔”，只听得嗤的一声，梅超风如钢似铁的五只手爪又已向他腕上抓来。

　　郭靖知道关键必在那“嗤”的一声之中，到第四招时，向那青衣怪客一望，果见他手指一挥，一小粒石子破空飞出。郭靖大悟：“啊，是他在用石子指点方位，我打东他投向东，我打西他投向西。不过他怎么料得到我掌法的去路？嗯，是了，那日蓉儿与梁子翁相斗，洪七公预先喝破他的拳路，就是这个道理。我拆满十五招认输便是了。”

　　那降龙十八掌无甚变化，郭靖又未学全，虽然每招威力奇大，但梅超风先行知道了他的来势之后，自会先行退避化解，又拆数招，那青衣怪客忽然嗤嗤嗤接连弹出三颗石子，梅超风变守为攻，连下三记杀手。郭靖勉力化开，还了两掌。

　　这时众人都已看出那青衣怪客在旁指点，两人打得渐渐凶险，只听得掌风、拳风之中，夹着嗤嗤的弹石之声。黄蓉灵机一动，在地下捡起一把瓦砾碎片，有些在空中乱掷，有些就照准了那怪客的小石子投去，一来要扰乱声响，二来要打歪他的准头。哪知怪客手上一用劲，小石子出去力道急极，虽然小小一枚石弹，破空之声却异常响亮，黄蓉的瓦片固然无法打到石弹之上，而它发出的响声也决计扰乱不了。

　　陆氏父子与江南六怪心中都极惊异：“他凭手指之力，怎么能把石弹发得如此劲急？就是铁胎弹弓，也未听见过有这样的声音。谁要是中他一弹，岂不是破脑穿胸？”黄蓉却已住手，呆呆望着那个怪客。这时郭靖已全然处于下风，梅超风制敌机先，招招都是凌厉之极的杀手。

　　突然间呜呜两响，两颗石弹破空飞去，前面一颗飞得较缓，后面一颗急速赶上，两弹砰的一声，在空中撞得火星四溅，石子碎片八方乱射。梅超风借着这股威势，向郭靖直扑过来。郭靖见来势凶狠，转身就逃。

　　黄蓉突然高叫；“爹爹！”向那青衣怪客奔了过去，扑在他的怀里，放声大哭，叫道：“爹爹，你的脸，你的脸怎么变成了这个样子？”那青衣人呆得一呆，郭靖回转身来，见梅超风站在自己面前，却在侧耳听石弹声音，这是稍纵即逝的良机，哪能放过，当即伸出手掌，慢慢拍向她的肩头。这一次却是用了十成力，右掌一拍，左掌跟着一下，力道尤其沉猛。梅超风被打得倒翻一个筋斗，躺在地下，再也爬不起身。

　　陆乘风听黄蓉叫那人做爹爹，悲喜交集，忘了自己腿上残废，突然站起，要想过去，也是一跤摔在地下。那青衣怪客一手搂住了黄蓉，一手慢慢从脸上揭下一层皮来，登时回复了本来面目，原来他脸上戴着一张人皮面具，所以看上去诡异古怪之极。黄蓉眼泪未干，高声欢呼，抢过脸具，罩在自己脸上，投身在父亲怀里，抱住他的脖子，又笑又跳，那位青衣怪客正是桃花岛岛主黄药师。

　　黄蓉笑道：“爹，你怎么来啦？刚才那个姓裘的糟老头子咒你，你也不教训教训他。”黄药师沉着脸道：“我怎么来啦？来找你来着！”黄蓉喜道：“爹，你的心愿了啦？那好极啦，好极啦！”说着拍掌而呼。黄药师道：“了什么心愿？为了找你这鬼ㄚ头，还管什么心愿，什么誓言。”黄蓉甚是难过，她知道父亲立过一个重誓，决意在桃花岛上把《九阴真经》中所载的武功练全，要成为天下无双，人间莫敌的第一高手，岂知后来下半部经文被陈玄风、梅超风盗走，上半部又迄未得手，他一怒之下，立誓从此不离桃花岛一步，这次为了自己顽皮，竟害得他违愿破誓，当下软语说道：“爹，以后我永远乖啦，到死都听你的话。”黄药师见爱女无恙，心中本已甚喜，又听她这样说，心情大好，说道：“扶你师姊起来。”黄蓉过去将梅超风扶起，陆冠英也已将父亲扶来，双双拜倒。

　　黄药师叹了一口气道：“乘风，你很好，起来吧。当年我性子太急，错怪了你。”陆乘风哽咽着道：“师父您老人家好？”黄药师道：“总算还没给人气死。”黄蓉嬉皮笑脸的道：“爹，你不是说我吧？”黄药师“哼”了一声道：“你也有份。”黄蓉伸了伸舌头道：“爹，我给你引见几位朋友。这是江湖上有名的江南六怪，是靖哥哥的师父。”黄药师眼睛一翻，对六怪毫不理睬，说道：“我不见外人。”六怪见他如此傲慢无礼，无不勃然大怒，但震于他的威名，一时倒也不便发作。

　　黄药师向女儿道：“你有什么东西要拿？咱们这就回家。”黄蓉笑道：“没有什么要拿的，却有点东西要还陆师哥。”从怀里掏出那包九花玉露丸来，交给陆乘风道：“陆师哥，这些丸药调制不易，我和靖哥哥每人拜赐两颗，已是感激不尽。”陆乘风不接。向黄药师道：“弟子今日得见恩师，心里欢喜之极，这些丸药该得孝敬恩师。要是恩师能在弟子庄子小住几时，弟子更是……”

　　黄药师不答，向陆冠英一指道：“他是你的儿子？”陆乘风道：“是的。”陆冠英不待父亲吩咐，忙上来恭恭敬敬的磕了四个头，说道：“孙儿叩见师祖。”黄药师道：“罢了！”并不俯身扶他，却伸左手抓住他后心衣服向上一提，一掌向他肩头打去，陆乘风大惊，叫道：“恩师，我就只这个儿子……”黄药师这掌打得劲道不小，陆冠英站立不住，退后七八步，再是仰天一跤跌倒。黄药师向陆乘风道：“你很好，没把功夫传他。他是法华宗门下的吗？”

　　陆乘风才知师父这一提一推，是试他儿子的武功根底，忙道：“弟子不敢违了师门规矩，不得恩师允准，决不敢将恩师的功夫传授旁人。这孩子正是拜在法华宗枯木大师的门下。”黄药师冷笑了一声道：“枯木这点点功夫，也称得上大师？明天起你自己传他吧。”陆乘风大喜过望，忙道：“快，快谢过祖师爷的恩典。”陆冠英爬起身来，又向黄药师磕了四个头。黄药师这次不再瞧他，昂起了头不加理睬。

　　陆乘风在桃花岛上学得一身武功，虽然双腿残废，但手上功夫未废，心中又深知武学的精义，眼见自己的独子虽然潜心苦练，总未得明师指点，成就有限，自己明明有满腔诀窍可以教他，但格于门规，未敢泄露，为了怕儿子痴缠，索性向来不让他知道自己会武，这时得师父允可教他，一来是自己重得列于恩师门墙，二来爱子武功指日可以大进，心中如何不喜？要想说几句感激的话，喉头却哽住了说不出来。黄药师白了他一眼道：“谁要你九花玉露丸？这个给你！”手一扬，两张白纸向他一先一后的飞去。

　　他与陆乘风相距一丈有余，两叶薄纸轻轻飘飘的飞过去，犹如被一阵风送过去一般，他掷出的劲道虽然不大，但使力恰到好处，江南六侠在一旁看了佩服得五体投地。黄蓉甚是得意，悄声向郭靖道：“靖哥哥，我爹爹的功夫怎样？”郭靖道：“令尊的武功出神入化，蓉儿，你回去之后，莫要贪玩，好好跟着学。”黄蓉急道：“你也去啊，你难道你不去？”郭靖道：“我要跟我的师父。过些时候我来瞧你。”黄蓉大急，说道：“不，不，我不和你分开。”郭靖想到和她分离在即，也是心中凄然，只得淡淡一笑。

　　陆乘风接住飞过来的两张白纸，依稀见得纸上写满了字。陆冠英从庄丁手里接过火把，凑近去让父亲看字。陆乘风一瞥之下，见两张纸写的都是练功的口诀要旨，却是黄药师的亲笔，二十年不见，师父的字是更加遒劲挺拔，第一叶上右首写着题目，是“扫叶腿法”四字。陆乘风知道“扫叶腿”与“落英掌”俱是师父早年自创的得意武技，六个弟子无一得传，如果昔日得着，不知道有多欢喜，现在自己虽不能练，但可转授儿子，仍是师父厚恩，当下恭恭敬敬的放入怀内，伏地拜谢。

　　黄药师道：“这套腿法和我早年所创的已大不相同，招数虽是一样，但这套却是先从内功练起，你每日依照功诀打坐练气，要是进境得快，五六年后可以不用扶杖行走。”陆乘风心里又悲又喜，百感交集。

　　黄药师又道：“你腿上的残疾是治不好的了。下盘功夫也不能再练，不过照着我今日传你的功诀去做，和常人一般慢慢行走却是不难，唉……”他心中自恨当年太过心急躁怒，重罚了四名无辜的弟子，只是他素来要强好胜，虽然内心后悔，口上却不肯说出来，过了片刻，又道：“你把三个师弟都去找来，把这功诀传给他们罢。”陆乘风先答应了“是”，再道：“曲灵风曲师弟的行踪，弟子一直没打听到。武、冯两位师弟，却已去世多年了。”

　　黄药师心里一痛，一对精光闪亮的眸子，直射在梅超风身上，她瞧不见，倒也罢了，旁人无不心中惴惴。黄药师冷然道：“超风，你作了大恶，也吃了大苦。刚才那裘老儿咒我死了，你总算还哭出了几滴眼泪，还要替我报仇，瞧在这几滴眼泪份上，让你再活几年吧。”

　　梅超风万料不到师父会如此爽爽快快的饶了她，喜出望外，拜倒在地，黄药师道：“好，好！”伸手在她背上轻轻拍了三掌，梅超风突觉背心上微微刺痛，这一惊险险晕去，颤声叫道：“恩师，弟子罪该万死，求你恩准现在立即处死弟子，宽免了附骨针的苦刑。”

　　她早年曾听陈玄风说过，师父有一种附骨针的独门暗器，只要伸手在敌人身上轻轻一拍，那钉即深入肉里，牢牢钉在骨骼的关节之中。针上喂有毒药，那药性却是慢慢发作，每日六次，按着血脉运行，叫人遍尝各种难以言传的剧烈苦痛，一时又不得死，要折磨到三五个月后，方取人性命。武功好的人如运功抵挡，却是越挡越痛，痛苦犹如火上加油，更其剧烈。但凡有功夫的人，到了这个地步，又不得不咬紧牙关，强运功力，明知是饮鸩止渴，下次毒发时更为猛恶，然而也只好挡得一阵是一阵了。

　　梅超风知道只要中一枚针已是进了人间地狱，何况连中三枚？一抖毒龙鞭，猛往自己头上砸去。黄药师出手如电，旁人不知怎样，毒龙鞭已被他夹手抢去，只听他冷冷道：“急什么？要死还不容易！”

　　梅超风求死不得，心想：“师父必是要我受尽苦痛，决不能让我如此轻易死去。”不禁惨然一笑，向郭靖道：“多谢你一刀把我丈夫杀了，这臭汉子倒死得轻松自在！”黄药师道：“附骨针上的药性，一年之后方才发作。这一年之中，有三件事给你去做，你做成了，到桃花岛来见我，自有法子给你拔针。”梅超风大喜，忙道：“弟子赴汤蹈火，也要给恩师办到。”黄药师冷冷道：“你知道我叫你做的什么事？答应得这么快？”梅超风不敢多言语，只自磕头。

　　黄药师道：“第一件，你把《九阴真经》丢失了，去给我找回来，要是给人看过了，把他杀了，一个人看过，杀一个，一百个人看过，杀一百个，只杀九十九人也别来见我。”众人听了，心中都感一阵寒意。江南六怪心想：“黄药师号称‘东邪’，为人行事真是邪得可以。”只听黄药师又道：“你武、冯、曲三个师弟，都因你受累，你去把灵风找来，再去访一访武冯二人有没有后嗣，都送到归云庄来，交乘风扶养，这是第二件。”梅超风应了，陆乘风心想：“这件我可以去办。”但他知道师父脾气，不敢多说。

　　黄药师仰头向天，望着天边北斗的斗勺，缓缓的道：“《九阴真经》是你们自己拿去的，经上的功夫我没有教你练，可是你自己练了，你自己知道怎么办。”他隔了一会，道：“这是第三件。”梅超风一时不明白师父的意思，垂首沉思片刻，方才恍然大悟，颤声说道：“待那两件事办成之后，弟子会把九阴白骨爪和摧心掌的功夫自己去掉。”郭靖不懂，拉拉黄蓉的衣袖，眼色中示意相询。黄蓉脸上神色甚是不忍，用右手在自己左手手腕上一斩。郭靖大悟：“原来是把自己的手斩了。”他想：“梅超风虽然作恶多端，但要是真能悔改，何必刑罚如此惨酷？这倒要蓉儿代她求情。”心中正在想这件事，黄药师忽然向他招了手道：“你叫郭靖？”

　　郭靖忙上前拜倒，说道：“弟子郭靖参见黄老前辈。”黄药师道：“我的大弟子陈玄风是你杀的？你本事不小哇！”郭靖听了他语意不善，心中一凛，说道：“那时弟子年幼无知，给陈前辈擒住了，慌乱之中，失手伤了他。”黄药师“哼”了一声道：“陈玄风虽是我门叛徒，自有我门中人杀他，桃花岛的门人能教外人杀的么？”郭靖无言可答。

　　黄蓉忙道：“爹爹，那时候他只有六岁，他知道什么？”黄药师犹如不闻，又道：“洪老叫化素来不肯收弟子，却把最得意的降龙十八掌传给了你十五掌，你必有过人的长处了，要不然，总是你花言巧语，哄得老叫化欢喜了你。你用老叫化传的本事打败我门下弟子，哼哼，下次老叫化见了我，还不有得他说嘴的么？”

　　黄蓉笑道：“爹，花言巧语倒是有的，不过不是他，是我。他是老实头，你别凶巴巴的吓坏了他。”

　　黄药师丧妻之后，与这女儿相依为命，对她十分宠爱，因之把女儿惯得甚是娇纵，说做就做。这日被父亲责骂几句，竟是逃离了桃花岛。黄药师本来以为爱女流落江湖，必定憔悴苦楚，哪知一见之下，却是娇艳犹胜往昔，见她与郭靖神态亲密，处处护他，似乎反而与老父生疏了，心中微有妒意，对郭靖更是有气，当下不理女儿，对郭靖道：“老叫化教你本事，明明是笑我门下无人，个个弟子都不争气……”

　　黄蓉知道父亲要强好胜之极，郭靖用降龙十八掌打败梅超风，他心中是一百个不乐意，忙又插口道：“爹，谁说桃花岛门下无人？他欺梅师姊眼睛不便，掌法上侥幸取胜，有什么稀罕？女儿给你出这口气。”纵身出去，叫道：“来来，我用爹爹所传最普通的功夫，跟你洪七公最得意的掌法比比。”她知道现下郭靖的功夫和她不相上下，两人只要拆解数十招，打个平手，爹爹的气也就平了。

　　郭靖明白她的用意，见黄药师未加阻拦，说道：“我向来打你不过，就再让你揍几拳吧。”左手一扬，抢步过来。黄蓉道：“看招！”纤手横劈，飕飕风响，正是“落英掌”法中的“梅花点点”。郭靖就用降龙十八掌招数对敌，但他爱惜黄蓉之极，那肯用出全力？须知降龙十八掌全凭劲强力猛取胜，要讲到招数繁复奇幻，岂是落英掌法之比，只拆了数招，身上已连中数掌。黄蓉要消父亲之气，这几掌还是打得真重，心知郭靖筋骨强壮，这几下还能受得了，一面高声叫道：“你还不认输？”口中说着，手却不停。

　　黄药师铁青了脸，也不见他身子晃动，忽地已欺到了两人身旁，一手一把抓住了两人后领，向左右一掷。虽是同样一掷，劲道却大有不同，掷女儿的左手只是将她甩出，掷郭靖的右手却运力奇大，存心要重重在地上摔他一下。郭靖在半空中用不出力，只觉身子不由自主的向后倒去，但脚尖一点地，立时牢牢钉住，竟未摔倒。

　　他要是一交跌得口肿目青，半天爬不起来，那倒也罢了。现下这一来，黄药师虽然心中暗赞这小子下盘功夫不错，心中怒气反而更炽，喝道：“你们做戏给我瞧吗？来，我没弟子，我接你几掌。”郭靖忙道：“弟子就有天大胆子，也不敢和老前辈过招。”

　　黄药师冷笑道：“哼，和我过招？谅你这小子也不配。我站在这里不动，你把降龙十八掌一掌掌的向我身上招呼，只要引得我身子一避，举手一格，就算是我栽了，好不好？”郭靖道：“弟子不敢。”黄药师道：“不敢也要你敢。”郭靖心想：“到了这步田地，不动手已万万下不了台，只好打他几掌。他不过是要借力打力，将我反震出去，我摔几跤又有什么？”

　　黄药师见他虽然尚在迟疑，但已有跃跃欲试之色，说道：“快打，你不打我可要打你了。”郭靖道：“既是老前辈有命，弟子不敢不遵。”运起势力，蹲身屈背，画圈击出一掌，他一来怕真的伤了黄药师，二来也知若用全力，回击之劲也必奇大，所以只用了六成力。这一掌打到他的胸口，只感他身上滑不留手，犹如涂了油一般，手掌一滑，就溜了开去。

　　黄药师道：“干么？你瞧我不起么？怕我吃不住你神妙威猛的降龙掌，是不是？”郭靖道：“弟子不敢。”这第二掌再也不敢留力，吸一口气，呼的一响，左掌前探，右掌倏地从左掌底下穿了出去，直击他的小腹。黄药师道：“这才像个样子。”

　　当日洪七公教郭靖在松树上试掌，要他掌一着树，立即使劲，方有摧坚破强之功，这时他依着自己千练万试过的门道，指尖微微触到黄药师的衣襟，立时发劲，就在这劲已发出，力未受着的一瞬之间，对方小腹，突然内陷，只听得喀的一声，手腕已是脱骱。须知郭靖这掌若是打空，本无紧要，却在明以为有受力之处而使劲时，那着劲的所在忽然不见了踪影，待要收劲，哪里还来得及，只感手上剧痛，忙跃开数尺，说道：“弟子无礼，请老前辈恕罪。”

　　江南六怪见黄药师果真一不闪避，二不还手，身子不动，一招之间就把郭靖的腕骨卸脱了臼，又是佩服，又是耽心，只听黄药师喝道：“你也吃我一掌，教你知道是老叫化的降龙十八掌厉害，还是我桃花岛的掌法厉害。”语声方毕，掌风已闻。郭靖忍痛纵起，要向旁躲避，哪知黄药师掌未至，腿先出，一拨一钩，郭靖扑地倒了。黄蓉惊叫：“爹爹你别打！”从旁窜过，伏在郭靖身上。黄药师变击为抓，一把拿住女儿背心，提了起来，左掌却直劈下去。江南六怪知道这一掌打着，郭靖非死也必重伤，齐齐抢过。全金发站得最近，秤杆上的铁锤迳击他左手手腕。

　　黄药师将女儿在身旁一放，不数招已将全金发秤杆与韩小莹手中长剑抢了下来，平剑击秤，使劲一抖，一剑一秤震为四截。

　　黄蓉哭道：“爹，你杀他吧，我永不再见你。”飞奔到太湖边上，啵的一声，跃入了湖中。黄药师惊怒交集，虽知女儿深通水性，自小就常在东海波涛之中与鱼鳖为戏，一昼一夜不上岸也不算一回事，但她这一去不知何日再能重见，急步抢到湖边，黑夜沉沉之中，只见一条水线笔直的通向湖心。

　　黄药师呆立半晌，回过头来，见朱聪已替郭靖接上了腕骨所脱的臼，不禁迁怒于他，冷冷的道：“你们七个人快自杀吧，免得让我动手时多吃苦头。”柯镇恶一摆铁杖道：“男子汉大丈夫死都不怕，还怕吃苦？”朱聪道：“江南六怪已归故乡，今日埋骨五湖，尚有何憾？”六人或执兵刃，或是空手，布成了迎敌的阵势。

　　郭靖心想：“我这六位师父哪里是他敌手，只不过是枉送了性命。岂能因我之故而累害了众位师父？”急忙纵身上前，说道：“陈玄风是弟子杀的，与我众位师父无干，我一人与他抵命便了。”他心中随又想到：“大师父、三师父、七师父都是性如烈火之人，若是见我丧命，必定又起争斗，我须独自了结此事。”当下挺身向着黄药师，昂然说道：“只是弟子父仇未报，前辈可否宽限一月，三十天之后，弟子亲来桃花岛领死？”

　　黄药师这时怒气渐消，又是记挂着女儿，已无心思再来理他，手一挥，转身就走。

　　众人不禁愕然，怎么郭靖这一句话，就轻易的将他打发走了？只怕他更有厉害毒辣手段，但见他黑暗之中身形一晃，已自不见。

　　陆乘风呆了半晌，才道：“请各位到后堂稍息。”梅超风哈哈一笑，双袖挥起，身子已反跃出丈余之外，一转身也没入了黑暗之中。陆乘风叫道：“梅师姊，把你弟子带走吧。”黑暗中沉寂无声，她早已去远。

　　陆冠英将完颜康扶起，见他已被点中了穴道，动弹不得。只有两颗眼珠光溜溜的转动。陆乘风道：“我答应过你师父，让你去罢。”瞧他被点中穴道的情形，不是本门手法，自己虽能替他解穴，但对点穴之人却微有不敬，正要出言询问，朱聪过来在他腰里捏了几把，又在他背上轻拍数掌，解开了他的穴道。陆乘风心想：“这人手上功夫真是了得。完颜康武功不弱，未见他还得一招半式，就被点了穴。”其实两人当真动手，完颜康虽然不及朱聪，也不致立时就败，只是大厅倒塌时乱成一团，完颜康手中又牵着那个段大人，朱聪最善于乘人分心之际攻入虚隙，所以一点即中。完颜康羞惭满面，也不行礼，就待走开，朱聪道：“这位是什么大人，你带他走吧。”伸手又给那兵马指挥使段大人解开了穴道。那段大人自分必死，见放了他走，喜出望外，忙躬身说道：“英雄活命之恩，我段天德终身不忘。”

　　郭靖听了“段天德”三字，耳中嗡的一震，颤着声音道：“你……你叫段天德？”段天德道：“正是，小英雄有何见教？”郭靖道：“十八年前，你可是在临安当武官么？”段天德道：“是啊，小英雄怎么知道？”他刚才曾听得陆乘风说起陆冠英是枯木大师弟子，又向陆冠英说道：“我是枯木大师俗家的侄儿，咱们说起来还是一家人呢，哈哈！”

　　郭靖向陆乘风道：“陆庄主，在下要借宝庄后厅一用。”陆乘风道：“当得，当得。”郭靖挽了段天德的手臂，大踏步向后走去。江南六怪互相望了一眼，心想天网恢恢，竟在这里撞见这恶贼，若不是他自道姓名，哪里知道当年七兄弟万里追踪的就是此人？


# 第三十二回　神龙摆尾

　　陆乘风父子与完颜康却不知郭靖的用意，都跟在他的身后，走向后厅。家丁们掌上烛火，郭靖道：“烦借纸笔一用。”家丁应了取来，郭靖提笔在白纸上写了“先父郭义士啸天之灵位”十个大字，把纸供在桌子正中。

　　段天德初时还不知他要干什么，及见郭啸天的名字，只吓得魂飞天外，一转头，见到韩宝驹矮矮胖胖的身材，又是一惊，把一泡尿全撒在裤裆之中。当日他带了郭靖的母亲一路逃向北方，江南六怪在后追赶，在旅店的门缝之中，他曾偷偷见到过韩宝驹几眼，这人矮胖怪异的身材最是难忘。适才在大厅上相见，一来相隔已久，二来惊魂不定，未曾留意别人，这时烛光下瞧得明白，不知如何是好，只是瑟瑟发抖。

　　郭靖手掌一起，拍的一声，将一张紫檀木的方桌打得粉碎，喝道：“你要痛痛快快的死呢，还是喜欢零零碎碎的先受点折磨？”

　　段天德听到了这个地步，哪里还存活命的指望，说道：“你父亲郭啸天是我杀死的，不过我是受上命差遣，概不由己。”郭靖双眼如要射出火来，说道：“谁差你了？谁派你来害我爹爹，快说，快说。”段天德道：“那是大金国的六王子完颜烈六王爷。”完颜康惊道：“你说什么？”

　　段天德只盼多拉一个人落水，把自己的罪名减轻些，于是原原本本的将当日完颜烈怎样看中了杨铁心的妻子包氏，怎样与宋朝官府串通、命官兵到牛家村去杀害杨郭二人，怎样假装见义勇为、杀出来将包氏救去，自己怎样到北京去求见六王爷、被他派到漠北，怎样在乱军中与郭靖之母失散，怎样逃回临安，慢慢升官等情由，详详细细的说了一遍，说罢双膝跪地，向郭靖道：“郭英雄、郭大人，小人是受人差遣，罪不在我。”又在郭啸天灵前连连叩头，叫道：“郭老爷，你在天之灵要明白，害你的仇人是人家六王子完颜烈，可不是我这个蝼蚁也不如的畜生。你公子爷今日长得这么英俊，你在天之灵也必欢喜，你老人家保佑，让他饶小人一条狗命吧……”

　　他还在唠唠叨叨的说下去，完颜康倏地跃起，双手下击，噗的一声，将他打得头骨碎裂而死。郭靖伏在桌前，放声大哭。

　　陆乘风父子与江南六怪一一在郭啸天的灵前行礼致祭。完颜康也拜在地下，磕了几个头，说道：“郭兄，我今日才知我那义……那完颜烈原来是你我的大仇人。小弟先前不知，事事倒行逆施，真是罪该万死。”他想起母亲的苦楚，也痛哭起来。郭靖抬起头来，说道：“你待怎样？”完颜康道：“小弟今日才知确是姓杨，从今而后，我是叫杨康的了。”郭靖道：“好，这才是不忘本的好汉子。我明日去北京杀完颜烈，你去也不去？”

　　杨康想起完颜烈养育之恩，一时不即答应，见郭靖眼中露出不满之色，忙道：“小弟随大哥同去报仇。”郭靖大喜，说道：“好。兄弟，你过世的爹爹和我母亲都曾对我说过，当年先父与你爹爹有约，你我要义结兄弟，你意下如何？”杨康道：“我是求之不得。”两人当下在郭啸天灵前对拜了八拜，结为兄弟。

　　当晚各人在归云庄上歇了，次晨六怪及郭杨二人向陆庄主父子作别，陆庄主每人送了一份厚厚的程仪。走出庄来，郭靖向众师父道：“弟子和杨兄弟北上去杀完颜烈，要请师父指点教诲。”柯镇恶道：“中秋之约为时尚早，我们左右无事，带领你们去干这件大事吧。”朱聪等人均各赞同。

　　郭靖道：“师父待弟子恩重如山，只是那完颜烈武艺平庸，又有杨兄弟相助，杀他谅来也非难事。师父们为了弟子十多年未归江南，现下数日之间就可回到故乡，弟子不敢再劳师父们大驾。”六怪一想也是实情，当下细细叮嘱了一番，郭靖一一答应。

　　韩小莹最后道：“桃花岛之约，不必去了。”她知郭靖忠厚老实，言出必践，瞧那黄药师性子古怪残忍，如到桃花岛上会他势必凶多吉少。郭靖道：“弟子如若不去，岂不失信于他。”杨康插口笑道：“跟这种妖邪魔道，有什么信义好讲。大哥是太过拘泥古板了。”柯镇恶“哼”了一声，说道：“靖儿，咱们侠义道岂能说话不算数？今日是六月初五，七月初一我们在嘉兴醉仙楼相会，同赴桃花岛之约。现下你骑小红马赶赴北京报仇，得遂心愿，那是最好，否则咱们把杀奸之事托了全真派的诸位道长，他们义重如山，必不负咱们之托。”郭靖听大师父说要陪他同死，感激无已，拜倒在地。

　　南希仁道：“你这义弟出身富贵之家，你要小心了。”郭靖不解。朱聪笑道：“黄药师的女儿跟她老子不同，咱们以后再犯不着生她的气，三弟，是么？”韩宝驹一捋胡髭，说道：“这臭女娃骂我是矮冬瓜，她自己挺美么？”说到这里，自己也不禁笑了出来。郭靖见师父们对黄蓉不再存什么芥蒂，甚为喜慰，但随即想到她现下不知身在何处，又感难受。全金发道：“靖儿，你快去快回，我们在嘉兴静候好音。”

　　江南六怪扬鞭南去，郭靖手中牵了红马，站在路旁，等六怪走得背影不见，方才上马，向杨康道：“贤弟，我这马脚程极快，到北京去十多天就能来回。我先陪贤弟走几天。”两人扣辔向北，缓缓而行。

　　杨康心中感慨无已，一月前命驾南来时左拥右卫，上国钦差何等威风，这时悄然北往，荣华富贵，顿成一场春梦。郭靖却道他思忆亡故父母，不住相劝。

　　中午时分，到了溧阳，两人正要找店打尖，忽见一名店伴迎了上来，笑道：“两位可是郭爷杨爷么？酒饭早就备好了，请两位来用吧。”

　　郭靖和杨康同感奇怪。杨康问道：“你怎么认识我们？”那店伴笑道：“今儿早有一位爷嘱咐来着，说了郭爷杨爷的相貌，叫小店里预备了酒饭。”他一面说，一面牵了两人坐骑去上料。杨康道：“归云庄的陆庄主好客气。”两人进店坐下，店伴送上酒饭，竟是上好的花雕和精细面点，菜肴也是十分雅致，更有一碗郭靖最爱吃的口蘑煨鸡。两人吃得甚是畅快，起身会帐，掌柜的笑道：“两位爷请自稳便，账已会过了。”郭靖一笑，给了二钱银子赏钱，那店伴谢了又谢，直送到店门之外。郭靖在路上说起陆庄主慷慨好客，杨康对被擒之辱犹有余恨，说道：“原来他用这种手段笼络天下豪杰，才做了太湖群雄之主。”郭靖奇道：“贤弟，陆庄主不是你师叔么？”杨康道：“梅超风虽教我武功，也算不得是什么师父。他们这种邪门外道，要是我早知道了，当日不学，或许还不至落到今日这步田地。”郭靖更奇，说道：“贤弟，怎么啊？”杨康自知失言，脸上一红，强笑道：“小弟总觉九阴白骨爪之类不是正派武功。”郭靖点头道：“贤弟说得不错。你师父长春真人武功精湛，又是玄门正宗，你向师父好好悔过，他必能原宥你已往之事。”杨康默然不语。

　　傍晚时分，到了金坛，那边客店仍是预备好了酒饭。话休絮烦，一连三日，都是如此。这日两人已过江到了高邮，客店中有人来接，杨康冷笑道：“瞧归云庄送客送到哪里？”郭靖心中却早已起疑，原来每处客店所预备的饭菜之中，必有一二样是他特别爱吃之物，如是陆冠英命人预备，怎能如此深知他的心意？用过饭后，郭靖道：“贤弟，我先走一步，赶上去探探。”催动小红马，倏忽之间已赶过三个站头，到了宝应，果然无人来接。

　　郭靖投了当地最大的一所客店，拣了一间靠近帐房的上房，守到傍晚，听得店外鸾铃响处，一骑马奔到店外，嘎然而止，一个人走进店来，吩咐帐房明日预备酒饭迎接郭杨二人。郭靖虽早疑心是黄蓉，但这时听到她的声音，仍是又惊又喜，心中突突乱跳，听她要了店房，心想，蓉儿爱闹着玩，我且不认她，晚上作弄她一下。睡到二更时分，悄悄起来，想到黄蓉房里去吓她一跳，只见屋顶上人影一闪，正是黄蓉。

　　郭靖大奇：“这半夜里她到哪里去？”当下展开轻功提纵术，跟在她的后面。只见她专心致志的奔向郊外，并未察觉身后有人跟随。黄蓉跑了一阵，到了一条小溪旁边，坐在垂柳之下，从怀里摸出些不知什么东西，弯了腰玩弄。这时月光斜照，凉风吹拂柳丝，黄蓉衣衫的带子也是微微飘动，小溪流水，夹着四野的虫声，清幽无比。只听她说道：“这是靖哥哥的，这是蓉儿的。”

　　郭靖蹑着脚步，悄悄走到她的身后，月光之下看得明白，她面前放着两个无锡制的泥娃娃，一个男的，一个女的，都是肥肥胖胖，憨态可掬。无锡泥人天下驰誉，是太湖的一绝，郭靖童心犹存，觉得有趣，又再走近几步。见泥人面前放了许多小碗小盏，想来都是黄蓉自制的了，碗盏中盛着花草之类，她口中轻轻说着：“这碗靖哥哥吃，这碗蓉儿吃。这是蓉儿煮的啊，好不好吃啊？”郭靖接口道：“好吃，好吃极啦！”黄蓉一惊，回过头来，笑生双靥，纵体入怀，两人紧紧抱在一起。过了良久，这才分开，并肩坐在柳溪之旁，互道别来情景。虽只数日小别，倒像是几年几月没见一般，黄蓉咭咭咯咯的又笑又说，郭靖怔怔的听着，不由得痴了，心想：“蓉儿对我如此情深爱重，日后要是咱俩不能长相厮守，这日子如何得过？”

　　原来那夜黄蓉见情势危急，父亲非杀郭靖不可，任谁也劝阻不住，情急之下，说出永不相见的话来。黄药师爱女情深，果然手下留情，饶了郭靖。黄蓉在水中耽了半夜，料想父亲已去，挂着郭靖，又到归云庄来窥探，见他安然无恙，心中大慰，回想适才对父亲说话太重，又自懊悔不已。次晨躲在归云庄外树丛之中，眼见郭靖与杨康并辔北去，于是抢在前面替他们安排酒饭。

　　两人直谈到月上中天，黄蓉心中欢畅，渐渐眼困神惓，言语模糊，又过一会，竟在郭靖怀中沉沉睡去，此时正是六月天时，玉肤莹莹，冰肌无汗，郭靖怕惊醒了她，倚在柳树之上动也不动，过了一会，竟也睡去。

　　也不知过了多少时光，只听得柳梢莺啭，郭靖睁开眼来，但见朝曦初上，鼻中闻着阵阵幽香，黄蓉兀自未醒，蛾眉敛黛，嫩脸匀红，口角间浅笑盈盈，想是正做好梦。

　　郭靖心想：“让她多睡一会，且莫吵醒她。”正在一根根数她长长的睫毛，忽听身子左侧两丈外一个声音说道：“我已探明程家大小姐的楼房所在，同仁当铺后面那座花园中的楼房就是。”另一个苍老的声音道：“好，咱们今晚去干事。”两人说得很轻，但郭靖耳朵灵敏，听得清清楚楚，不禁吃了一惊，心想这必是江湖上下五门的采花淫贼，倒要瞧瞧是何等样人，突然黄蓉一跃而起，叫道：“靖哥哥，来捉我。”奔向一株大树后面。

　　郭靖立时醒悟，心想究竟是蓉儿机警，当下装作少年人嬉戏模样，与她嘻嘻哈哈的追逐，脚步沉滞，丝毫不露身有武功。说话两人本来不意这大清早旷野之中就有人在，不免一惊，但见是一对少年男女，也就不在意下，但话却住口不说了，迳向前行。

　　黄蓉与郭靖瞧瞧这两人背影，衣衫褴褛，都是乞儿打扮，待两人走远，黄蓉站定说道：“靖哥哥，你说他们今晚去找那程家大小姐干什么？”郭靖道：“多半不是好事。咱们出手救人，好不好？”黄蓉笑道：“那当然。但不知道这两个叫化子是不是七公的手下。”郭靖道：“那一定不是。”

　　两人回店用了早饭，到大街闲逛，走到城西，只见好一座大当铺，“同仁老当”四个大字，每个字比人还高。当铺后面果有一座花园，园中一座楼房，垂着绿幽幽的细竹帘。两人相视一笑，携手自到别处玩耍。

　　等到用过晚饭，各自在房中养神，一更过后，两人迳往城西奔去，跃过花园围墙，只见小姐的楼房中隐隐透出灯火，两人攀到楼房顶下，以足钩住屋檐，倒挂下来。这时天气炎热，楼上并未关窗，从竹帘缝中向里一望，不禁大出意料之外。

　　房中共有七人，都是女子，一个十八九岁的美貌女子正在灯下阅书，想必就是那位程大小姐了，其余六人都是ㄚ环打扮，手中却各执兵刃，一人拿吴钩剑，一个拿日月双轮，还有一个捧着一对沉重的怀杖，其余三人各执单刀，日月轮、吴钩剑等兵刃，若非武功有相当根底，决不能使，丫环已是如此，难道那小姐是精通武艺的了？郭靖与黄蓉原本要来救人，这时料想中间只怕另有跷蹊，两个都是少年心性，见了这副情形，精神为之一振，存心要瞧瞧热闹。

　　突然间围墙外喀的一声微响，黄蓉知道有人来了，一拉郭靖衣袖，缩身在屋檐之后，只见围墙外跃进两条黑影，瞧那身形，正是日间所见的乞丐。这两人走到楼下，口中轻轻吹哨，一名丫环揭开竹帘，说道：“是丐帮的英雄到了么？请上来吧。”两个乞丐提气跃上楼房，程大小姐站起身来相迎，道个万福，说道：“请教两位高姓大名。”那声音苍老的人道：“在下姓黎，这是我的师侄，名叫余兆兴。”程大小姐见了他脸上伤疤累累，忽然想起，说道：“老英雄可是人称降龙手的黎生黎前辈么？”那老丐笑道：“姑娘好眼力，在下与尊师清净散人曾有一面之缘，虽无深交，却是向来十分仰慕的。”郭靖听了“清净散人”四字，心中一凛：“清净散人孙不二孙仙姑是全真七子之一啊，这位程大小姐原来不是外人。”

　　只听程大小姐道：“承老英雄仗义援手，晚辈感激无已，一切全凭老英雄吩咐。”黎生道：“姑娘是千金之体，就被这种狂徒多瞧一眼也是亵渎了。”程大小姐脸上一红，黎生又道：“姑娘请到令堂房中歇宿，只把这几位尊使留在这里，在下自有对付那狂徒的法子。”程大小姐道：“晚辈虽然武艺低微，却也不怕那个恶棍。这事要老英雄一力承当，晚辈哪里过意得去？”

　　黎生道：“我们洪帮主与贵派全真教主王重阳王真人素来交好，大家是一家人，姑娘何必分什么彼此？”那程大小姐学了一身武艺，从未用过，甚想跃跃欲试，但见黎生一双眸子精光灿然，神完气足，排起辈分来既是长辈，这次他又是仗义相助，不敢违拗，行了个礼，说道：“那么一切全仗黎老前辈和余大哥了。”说罢盈盈下楼而去。

　　黎生走到小姐床边，揭开绣被，鞋也不脱，满身肮脏的就躺在香喷喷的被褥之上，对余兆兴道：“你下楼去，和大伙儿四下守着，不得我号令，不要动手。”余兆兴应着去了。黎生盖上一条薄薄的绸被，命丫环放下纱帐，朝里而卧，熄灭了灯烛。

　　黄蓉暗暗好笑：“他们丐帮的人想来都学帮主的脾气，喜欢滑稽胡闹，却不知在这里等谁？”她知道外面有人守着，与郭靖俩藏身屋檐之下，不作一声。

　　约摸过了一个更次，听得前面当铺中的打更人“的笃、的笃、堂堂堂”的打过三更，接著啪的一声，花园中投进一颗石子来。黄蓉一扯郭靖衣袖，知道有夜行人来了，只过了片刻，果见围墙外窜进七八个人来，迳跃上楼，火折子一晃，走向小姐的卧床。就在这火光一闪之中，郭黄二人已看清楚来人的面目，为首两人却是欧阳公子的手下拿了长杆赶蛇的白衣男子，后面跟着的正是欧阳公子的女弟子。两个男人往两旁一站，四名女弟子走上前去，取出一张大被，兜头罩在黎生身上，牢牢搂住，又有两名女弟子张开一只大布袋，抬起黎生，放入袋中，绳子一抽，已把袋口收紧。罩被、张袋、装人等等手段，各人做得熟练异常，想是习练有素，黑暗之中顷刻而就，毫不发出声响，两名女子弟抬起布袋，跃下楼去。

　　郭靖待要跟踪，黄蓉低声道：“让丐帮的人先走。”郭靖一想不错，探头外望，只见前面八人抬着装载黎生的布袋，后面或先或后的跟着十余人，一律的手中拿着竹杖，想来都是丐帮的高手了。郭黄二人待众人走出数丈，这才跃出花园，随着走在最后的一个乞丐。走了一阵，已到郊外，只见前面八人抬着布袋走进一座大屋，众乞丐四下分散，把大屋团团围住。

　　黄蓉一扯郭靖的手，急步抢到后墙，飞身入内，原来那是刘氏的一所祠堂，大厅上供着无数神主牌位，梁间挂满了大匾，写着这一族中做过官的人的官衔。厅上四五枝红烛点得明晃晃地，居中坐着一人，折扇轻挥，郭黄二人早料到必是欧阳公子了。二人知他功夫了得，微一响动，必致被他发觉，当下缩身在窗外向里偷看，心想：“不知那黎生是否他的敌手？”只见那八人抬了布袋走进大厅，说道：“公子爷，程家大小姐已接来了。”欧阳公子冷笑一声，抬头向厅外道：“朋友，既蒙枉顾，何不进来喝一杯茶？”

　　郭靖心道：“这欧阳公子好眼力。”隐在墙头屋角的丐帮诸人已知被他看到，但未得黎生号令，均是默不作声。欧阳公子侧了头向地下的布袋看了一眼，笑道：“想不到美人的大驾这样容易请到。”缓步上前去，手中折扇一挥，已折成一条铁笔模样，黄蓉、郭靖见了他的手势，都吃了一惊，知他已看破布袋中藏着敌人，立时就要痛下毒手。黄蓉手中扣了三枚钢针，只得他折扇下落，就要发针相救黎生，只听得飕飕两声，窗格中打进两枝袖箭，直向欧阳公子背心飞去，原来丐帮中人也已看出情势凶险，先动上了手。

　　欧阳公子翻过左手，食指与中指挟住一箭，无名指与小指挟住一箭，喀的一响，两枝短箭折成了四截。群丐见他如此功夫，不禁相顾骇然，余兆兴叫道：“黎师叔，出来吧。”猛听得嗤的一声急响，布袋裂开，两柄飞刀激射而出，刀光之中，黎生着地滚出，扯着布袋一抖，以防敌人加害，随即站起身来。他早知欧阳公子十分了得，与他以真功夫拼斗未必能胜，本想藏在布袋中，出其不意的袭击，哪知还是被他识穿。

　　欧阳公子笑道：“美人儿变了老叫化，这布袋戏法高明得紧啊！”黎生叫道：“地方上三天之中接连失了四个姑娘，都是阁下干的好事了？”欧阳公子笑道：“宝应县并不穷啊，怎么捕快公人变成了要饭的？”黎生也不生气，说道：“我本来也不在这里要饭，昨儿听几个小叫化说，这里忽然有几位美貌姑娘影踪不见，老叫化一时兴起，过来瞧瞧。”欧阳公子懒懒的道：“那几个姑娘也没有什么了不起，你要，冲着你面子还给你吧。”他手一挥，几名女弟子入内去领了四个姑娘出来，个个衣衫不整，神色憔悴，眼睛哭得红肿。

　　黎生见了她们的模样，怒从心起，喝道：“阁下高姓大名，是哪一位门下？”欧阳公子仍是一脸满不在乎的神气，说道：“我复姓欧阳，你老兄有何见教？”黎生喝道：“你我比划比划。”欧阳公子道：“那再好没有，进招吧。”黎生道：“好！”右手一抬，正要发招，突然眼前白影一晃，背后风声响动，疾忙向前一跃，颈后已被敌人手指拂中，幸喜纵跃得快，否则颈后要穴已被他一把拿住。

　　黎生在丐帮中辈分既尊，武功又强，两湖两浙的群丐都归他率领，是丐帮中响当当的高手，哪知甫一出手就险险着了敌人的道儿，脸上一热，不待回身，反手还劈一掌。黄蓉在郭靖耳边低声道：“他也会降龙十八掌！”郭靖点了点头。

　　欧阳公子见他这招来势凶狠，不敢硬接，纵身避开。黎生这才回过身来，踏步进击，双手当胸，虚捧一物，呼的转了个圈子。郭靖在黄蓉耳畔轻声道：“这是破玉拳的‘相如护璧’吧？”黄蓉也点了点头。

　　欧阳公子见他气稳手沉，招术精奇，倒也不敢轻忽，将折扇在腰间一插，闪开对方的圈击，拳似电闪，打向黎生右肩。黎生用了一招“破玉拳”中的“和氏献璞”格开。欧阳公子左拳一钩，待得对方竖臂相挡，倏忽间已窜到他的背后，双手五指抓成尖锥，两锥齐至，打向他背心要穴。黄蓉和郭靖都吃了一惊：“这一招难挡。”

　　这时守在外面墙上的群丐见黎生和敌人动上了手，先先后后走进厅来，灯影下见黎生遇险，要待抢上相助，眼见已是不及。黎生听得背后风响，衣上也已微有所感，就在这一瞬之间，反手横劈一掌，仍是刚才使过的“降龙十八掌”中的“神龙摆尾”，欧阳公子不敢接他这掌，身子向后一仰，躲了开去。黎生心中叫声：“好险！”转身拒敌。他武功远不及欧阳公子精妙，拆了三四十招，已连遇五六次凶险，每次均仗这招“神龙摆尾”救了性命。

　　黄蓉低声对郭靖道：“七公只传了他一掌。”郭靖点点头，想起自己当日以一招“亢龙有悔”与梁子翁对敌之事，又想到洪七公对他丐帮的首要人物，都只传了一掌，自己意在一月之间连得他十五掌，心中好生感激。只见欧阳公子踏步进迫，把黎生一步步逼向厅角之中。原来欧阳公子也已瞧出他只一招厉害，而这一招必是反身从背后发出，当下将他逼入屋角，叫他无法反身发掌。黎生久经大敌，立知敌人用意，移步转身，要从屋角抢到厅中，刚只迈出一步，欧阳公子一声长笑，抡拳直进，蓬的一拳，击在他下颏之上。黎生一惊，伸臂待格，敌人左拳又已击到，片刻之间，头上胸前连中了五六拳，登时头晕身软，晃了几晃，跌倒在地。丐帮诸人抢上前来救援，欧阳公子一转身，抓起奔在最前的两个乞丐，头对头一撞，两人同时晕倒，余人一时不敢过来。

　　欧阳公子笑道：“我是什么人，能着了你们这批臭叫化的道儿？我叫你们瞧一个人！”双手一拍，两名弟子从内堂推出一个女子来，她双手被反缚在背后，神情委顿，正是程大小姐。这一着大出众人意料之外，黄蓉与郭靖也是大惑不解。

　　欧阳公子手一挥，女弟子又把程大小姐带回内堂，他得意洋洋的说道：“老叫化在楼上钻布袋，却不知区区在下守在楼梯之上，当即请了程大小姐，先回来等你们驾到。”群丐面面相觑，心想这一下真是一败涂地。

　　欧阳公子摇了摇折扇，说道：“丐帮的名气倒大得紧，却真叫人笑掉了牙，什么偷鸡摸狗拳、要饭捉蛇掌，都拿出现世。以后还敢不敢来碍公子爷的事？现在暂且饶了这老叫化的性命，只是要借他两个招子，作个记认。”说着伸出两根手指，向黎生眼中插下，只听得一声叫道：“且慢！”一人跃进厅来，一掌向欧阳公子推去。

　　欧阳公子只觉一股凌厉之极的掌风，扑向自己前胸，疾忙身子一侧，但已被掌风带到，身子晃了一晃，退开一步，不禁一惊：“自出西域以来，竟接连遭逢高手，此是何人，有如此功力？”定睛一看，更是奇诧，只见挡在自己与黎生之间的，却是那个在赵王府中同过席的少年郭靖，此人武功平平，怎么刚才这一掌若斯沉猛？只听他说道：“你行止邪恶，不自悔改，还想伤害好人，真把天下好汉不放在眼里了么？”

　　欧阳公子侧目斜睨，笑道：“你也算得是天下好汉？”郭靖道：“晚辈哪敢称得上‘好汉’二字，只是斗胆要奉劝公子爷一句，请把程大小姐放回，自己早日回西域去。”欧阳公子笑道：“要是我不听你这位小朋友的劝呢？”郭靖还未答话，黄蓉已在窗外叫了起来：“靖哥哥，揍这坏蛋？”

　　欧阳公子听到黄蓉声音，心里一荡，笑道：“黄姑娘，你要我放程大小姐，那也不难，只要你跟随我去，不但程大小姐，连我身边所有的女子，也全都放了，而且我答应你以后不再找别的女子，好不好？”黄蓉跃进厅来，笑道：“那很好啊，我们到西域去玩玩，倒也不错。靖哥哥，你说好么？”欧阳公子摇头笑道：“我要你跟我去，要这臭小子同去干么？”黄蓉大怒，反手一掌，喝道：“你骂他？你才臭！”

　　欧阳公子原本见黄蓉盈盈走近，又笑又说，真是肌肤胜雪，玉容如花，娇媚异常，心中早已神魂飘荡，哪知她竟会突然反脸？一来毫不提防，二来她这掌又是“落英掌”中的精妙家数，拍的一下，左颊早着，总算黄蓉功力不深，并未击伤，但也已打得他半脸热辣辣的甚是疼痛。

　　欧阳公子“呸”的一声，左手忽地伸出，往她胸口抓去。黄蓉不退不让，双拳猛往他头顶击落，欧阳公子是好色之徒，见她不避，心中大喜，拼着头上受她两拳，也要在她胸前一碰。岂知手指尖刚触到她的衣服，忽觉微微刺痛，这才惊觉：“啊！她穿着软猬甲。”亏得他只是存心轻薄，并非要想伤她，所以这一抓未用劲力，怎忙抬臂格开她的双拳。黄蓉笑道：“你跟我打没便宜，只有我打你的份儿，你却不能打我。”

　　欧阳公子心痒难搔，忽然迁怒郭靖，心想：“我先把你这小子毙了，叫她死了这个心。”眼睛望着黄蓉，突然一脚向后踢出，足跟猛向郭靖胸口撞去。这一脚又快又狠，阴毒异常，正是“西毒”欧阳锋的家传绝技，对方难闪难挡，只要踢中了，立时骨折肺碎。郭靖避让不及，急忙转身，同时反手猛力横劈，只听得蓬的一声，郭靖臂上中了一脚，欧阳公子腿上中了一掌，两人都痛到了骨里，各自转身，斗在一起。丐帮中的高手均感惊讶：“这一掌明明是黎生的救命绝技‘神龙摆尾’，怎么他也会了？而且出手又快又准，尚在黎生之上？”

　　这时丐帮中已有人将黎生扶在一旁，他见郭靖掌力沉雄，招数精妙，生平从未见过。他只识得一招“神龙摆尾，”见郭靖其余掌法与这一招拳理极为相近，心中不禁骇然：“降龙十八掌是洪帮主不传之秘，我为本帮舍生立了一件大功，他才传我一掌，难道这个少年竟把十八掌都学全了？”欧阳公子一面与郭靖对招，一面也是暗暗称奇：“怎么两个月之间，他武功精进至斯？”

　　转眼之间两人拆了四十余招，郭靖已把十五掌招数反覆用了几遍，足然自保，但因欧阳公子武功高出他极多，要想取胜，却也不能。再打十余招，欧阳公子拳法一变，前纵后跃，声东击西，身法迅捷无伦，郭靖一个招架不及，左胯上被他踢中了一脚，登时举步蹒跚。幸好他主要武功是在掌上，当下把十五掌从尾打到头，倒转来用，欧阳公子见他掌法颠倒，一时却不敢逼近，准拟再拆数十招，摸熟了他掌法变化的大致路子，再乘隙攻击。

　　郭靖从尾打到头一遍打完，再从头打到尾。第十五掌“鱼跃于渊”打过，如接第一掌，那是“亢龙有悔”，若从尾倒打，那么是再发一掌“鱼跃于渊”。就在这稍一迟之际，欧阳公子立时看出破绽，一把向他肩上拿来。郭靖见形格势禁，不论用十五掌中哪一掌都无法解救，顺势翻过手掌，扑地往敌人手背上拍下。这一招是他在危急之中自行创出，哪知因顺着掌势，竟是巧妙异常，啪的一声，正击在敌人手腕之上。欧阳公子大吃一惊，向后纵出数步，把手一挥，幸好虽然疼痛，腕骨未被击断。

　　郭靖在无意中创出一掌，精神大振，斗然间福至心灵：“这反手一掌，运力之功几与七公传我的十五掌相若，只可惜未曾加劲。想来学全十八掌之后，必可循环往复，全身再无破绽，我现下肩后、左跨、右腰尚有空隙，且再杜撰两掌，把这三处都补满了。”心念甫毕，欧阳公子又已打来，激战之中，哪里容他思索钻研，只得依着降龙掌的掌理，老老实实的加多两掌，守住左胯右腰。欧阳公子暗暗叫苦；“他掌法本来不全，时间一久，必能胜他，怎么忽然又多了三招出来？”

　　郭靖越打越顺，数遍之后，已渐将自创的三掌溶入师传的十五掌之中。欧阳公子抢攻数次不能得手，渐把拳法放慢，要以游斗耗他气力，突然间见郭靖十七掌的打法第二次与第一次略有不同，心念一转：“是了，这一掌他还未学得到家，所以初时不用。”斗然飞身而起，左手作势擒拿郭靖顶心，一脚飞出，直踢他的左胯。郭靖自创三掌虽然走对了路子，但一来未曾习练，威力不足，二来究竟只是粗具雏型，未臻精微之境，突见敌人全力攻其弱点，心中一寒，不知自己这一掌是否使得，一掌打到半路，重行收回，侧身要避开他这一脚。

　　临敌犹豫，最是武学大忌。郭靖这一掌打出倒也罢了，纵然不能伤得敌人，却也足以自守，现下他收掌回身，破绽更大，欧阳公子这一脚用了十成力，眼见郭靖胯上要受重伤。

　　黄蓉暗叫不妙，手一扬，七八枚钢针猛向欧阳公子飞去。欧阳公子折扇一挥，全数挡开，突觉足踝上一阵酸麻，被一件什么东西在穴道上一撞，这一脚虽然踢中了郭靖，却是全无劲力。欧阳公子一惊之下，先行跃开，喝道：“鼠辈暗算公子爷，有种的光明正大出来……”

　　语音未毕，突听风声微响，要想闪避，但那物来势好快，不知怎样，自己口中忽然多了一物，舌头上觉得有些鲜味，又惊又怒，急忙吐出，原来是一块鸡骨。欧阳公子一抬头，突见梁上一把灰尘当头罩来，撒向自己眼中，忙向旁跃出数步，噗的一声，口中又多了一块鸡骨。这次却是一条腿骨，撞得牙齿隐隐生疼。

　　欧阳公子武功卓绝，生平哪里受过这种戏弄？只见梁上人影一闪，当即飞身而起，一掌凌空向那人影击去。斗然间只觉掌中多了一些物事，一把抓住，落地一瞧，更是恼怒，原来又是两只嚼啐了的鸡爪，只听得梁上一人哈哈大笑，说道：“叫化子的偷鸡摸狗拳怎样？”

　　黄蓉与郭靖听到这声音心中大喜，齐叫：“七公！”众人都抬头来，只见洪七公舒舒服服的坐在梁上，手中拿了半只鸡，正吃得起劲。欧阳公子一见是他，心中凉了半截，唱了一喏，说道：“是洪世伯，侄子向您老磕头。”他口中说着磕头，双膝却不跪下。

　　洪七公口中嚼着鸡肉，含含糊糊的说道：“嗯，你认得老叫化啦。”欧阳公子道：“上次遇到世伯，小侄有眼不识泰山，甚是该死。后来飞鸽传书，到西域请示家叔，才知端的。家叔嘱咐小侄，如再见到世伯，代他向您老人家问安。”洪七公道：“老毒物虚假得紧，啰里啰唆一大套，老叫化吃得偷得，就差了个没抢人家闺女，有什么安不安的？你叔叔没生病没长疔疮吧？”欧阳公子含糊答应。洪七公道：“刚才听你言中之意，对我的偷鸡摸狗拳、要饭捉蛇掌小觑得紧，是也不是？”欧阳公子暗道：“原来他早就躲在这里了。”忙道：“小侄不知贵帮这位老英雄是世伯门下，狂妄放肆之言，要请世伯与这位老英雄恕罪。”

　　洪七公哈哈大笑，长笑声中，落下梁来，说道：“你称他做英雄，但是他打不过你，那么你更是英雄了，哈哈，不怕羞么？”欧阳公子好生着恼，只是知道不是他的敌手，不敢出言冲撞，只得含嗔不语。洪七公道：“你仗着得了老毒物的真传，想到中原东南来横行，哼哼，放着老叫化不死，只怕容你不得。”欧阳公子道：“世伯与家叔齐名，晚辈只好一切全凭世伯吩咐。”洪七公道：“好哇，你说我倚大压小，欺侮你后辈了？”


# 第三十三回　富贵无极

　　欧阳公子不语，给他来了个默认。洪七公道：“老叫化手下虽然大叫化、中叫化、小叫化一大帮，但并非我的徒弟。这个姓黎的学了我一点粗浅功夫，哪里算得了是我传人？你轻视我的偷鸡摸狗拳，老叫化不是夸口，真的要是我传了一人，未必就不及你。”欧阳公子道：“这个自然。”洪七公道：“你口中这样说，心中定在骂我。”欧阳公子道：“小侄不敢。”黄蓉插口道：“七公，您别听他撒谎，他心里在骂您，而且骂得甚是恶毒。”

　　洪七公怒道：“好哇，这小子胆敢骂我。”手一伸，快如闪电的把欧阳公子手中的折扇抢了过来，一挥手之下打开折扇，见一面画着几朵牡丹，是北宋大家徐熙的手笔，另一面写着几行字，下款署着“白驼山主”四字，那么是欧阳公子自己写的了。洪七公哼了一声，问黄蓉道：“这几个字写得怎样？”黄蓉眉毛一扬，道：“俗气得紧，好像是银钱铺里掌柜的字。”

　　欧阳公子素来风流自许，自负文才武学，两臻佳妙，听黄蓉这么一说，甚是恼怒，向她望了一眼，烛光下见她眉间眼角，似笑非笑，娇痴无邪，不禁一呆。洪七公把折扇摊在掌上，在口上擦了几擦。他刚才吃鸡，嘴旁全是油腻，这一擦之下，那柄折扇还有用么？他顺手一捏，就像常人抛弃没用的纸张一般，把折扇捏成一团，丢在地下。旁人还不怎么在意，欧阳公子却知自己这柄折扇是件克敌争胜的兵刃，扇骨全用纯钢铸成，他这样一捏，扇骨弯成了一团，那手上的力道，实是非同小可。

　　洪七公道：“我亲自跟你动手，谅你死了也不心服，我马上收个徒弟跟你打打。”欧阳公子向郭靖一指道：“这位世兄适才与小侄拆过数招，若非世伯出手，小侄侥幸已占上风。”洪七公仰天一笑，道：“靖儿，你是我徒弟么？”郭靖想起当日向七公磕头而他定要磕还之事，忙道：“晚辈没福做您老人家的徒弟。”洪七公向欧阳公子道：“听见了么？”欧阳公子甚是奇怪：“这老叫化说话当然不会骗人，那么这小子的精妙掌法从何处学来？

　　洪七公向郭靖道：“现在我收你做徒弟，你嫌不嫌做老叫化的徒弟不好听？”郭靖大喜，忙扑翻在地，拜了八拜。洪七公道：“傻小子，怎么不叫我师父啊？”郭靖道：“弟子原有六位师父，弟子想……想先问过六位恩师……”洪七公道：“对，对，君子不忘其本，我先传你三掌。”当下把降龙十八掌中余下的三掌，当着欧阳公子的面教了他，比之郭靖自创的那三掌，其奥妙神奇之处，果然不可同日而语。

　　洪七公等他练了三遍，说道：“好，乖徒儿，给我揍这为非作歹的淫贼。”郭靖对欧阳公子的行径本极痛恨，踏上一步，呼的一掌向他打去，欧阳公子斜身绕步，回了一掌，两人又打在一起。

　　“降龙十八掌”的精要之处，全在运劲发力，讲到掌法变化，却极简易，否则以梁子翁、梅超风、欧阳公子三人武功之高，何以让郭靖将一招掌法连使数遍，仍是无法破解？所以欧阳公子眼睁睁的瞧着洪七公把三记掌法传给郭靖，一到与郭靖对敌，对他新学的这三掌竟是应付为难。

　　郭靖把十八掌一学全，首尾贯通，原先的十五掌威力更是大增，欧阳公子连变四种拳法，始终只与打了一个平手，又拆数十招，欧阳公子心下焦躁：“今日不显我家传绝技，料想难以取胜。我自幼得叔父教导，却胜不了这老叫化一个新收的弟子，岂不是把叔父的威名折在老叫化手里？”斗然间一拳打出，郭靖举手一格，哪知欧阳公子的手臂犹似忽然没了骨头，顺势一弯，拍的一声，郭靖颈上被他打中一拳。

　　郭靖一惊，低头窜出，回身一掌，欧阳公子斜步让开，还了一拳，郭靖不敢再格，侧身闪避，哪知他手臂就如一根软鞭，打出之后，能在空中任意拐弯，明明见他拳头打向左方，忽然间转弯向右，蓬的一声，又在郭靖肩头击了一拳，郭靖防不胜防，接连吃了三拳。

　　洪七公叫道：“靖儿，住手，就算输这一阵。”郭靖跃出丈余，只觉身上被他击中的三处甚是疼痛，抱拳道：“你拳法高明，我果然不是你的敌手。”欧阳公子甚是得意，向黄蓉望了几眼。洪七公道：“老毒物天天养蛇，这套软皮蛇的拳法，必是从毒蛇身上悟出来的了。老叫化还未想好破你这套拳法的功夫，算你运气，你乖乖的走吧。”欧阳公子心中一凛：“叔叔传我这套‘金蛇拳’时，千叮万嘱，不到生死关头，不可任意使用，今日一用就被这老叫化看破，如让叔叔知道，必受重责。”想到此处，满腔得意之情，登时消了大半，向洪七公一揖，就要走出祠去。

　　黄蓉叫道：“且慢，我有话说。”欧阳公子停步回身，心中怦然而动。黄蓉却向洪七公盈盈拜了下去，说道：“七公，你今日收两个徒弟吧。你厚他薄我，我可不依。”洪七公摇头笑道：“我破例收了一个徒儿，一天之中可不能破两次例。何况你爹爹这样大的本事，怎能让你拜老叫化为师？”黄蓉装作恍然大悟道：“啊，你怕我爹爹！”洪七公被她一激，加之对她本就十分喜爱，脸孔一板，说道：“怕什么？就收你做徒儿，难道黄老邪就能把我吃了？”

　　黄蓉笑道：“好，咱们一言为定，不许反悔。师父，你们叫化子捉蛇是怎样捉的，教我一下。”洪七公一时不明她的意思，但知道这小姑娘鬼灵精，必有含意，说道：“捉蛇捉七寸，两指这样一钳，只要刚好钳在蛇的七寸之上，凭它再厉害的毒蛇，也都动弹不得。”黄蓉道：“若是很粗的蛇呢？”洪七公道：“左手摇指引它咬你，右手打它七寸。”黄蓉道：“这手法可要极快。”洪七公道：“当然。左手搽上些药，那就更加稳当，真的咬中了也不怕。”

　　黄蓉点点头，向洪七公霎了霎眼，道：“师父，那你就给我手上搽些药。”洪七公遇到厉害的毒蛇，也只是一杖打死，身边哪里会有捉蛇用的药物，但见黄蓉连使眼色，就在背上大红葫芦里倒出些酒来，给她擦在双掌之上。黄蓉在手上一闻，作了个古怪神色，转身对欧阳公子道：“喂，我是洪七公的徒儿，现在来领教领教你的软皮蛇拳法。先对你说，我这双手上搽上了专门克制你的毒药，可要小心了。”

　　欧阳公子心想：“与你对敌，还不是手到擒来。不管你手上怎样装神弄鬼，我抱定宗旨不碰就是。”当下笑了一笑，说道：“死在你的手下，我也甘愿。”黄蓉道：“你其他的武功，也只稀松平常，我只领教你的臭蛇拳，你一用其他拳法掌法，可就算输了。”欧阳公子道：“姑娘怎么说就怎么着，在下无不从命。”黄蓉嫣然一笑道：“瞧不出你这坏蛋，对我倒好说话。看招！”呼地一拳打出，正是洪七公所传的“破玉拳”。欧阳公子一侧身，黄蓉左脚横踢，右手钩拿，却是洪七公传给她的另一路武功“飞絮掌”。

　　欧阳公子见她掌法精妙，倒也不敢怠慢，右臂一伸，忽地弯转，打向她的肩头。他这“金蛇拳”去势极快，倏忽之间已打到黄蓉肩上，心中猛地想起，她身上穿有软猬甲，这一拳下去，岂不将自己的拳头撞得鲜血淋漓？匆忙收招，黄蓉飕飕两掌，已拍到面门。欧阳公子袍袖一拂，倒卷上来，挡开她这两掌。黄蓉身上穿甲，手上涂药，除了脸部之外，周身无可受招之处，这样一来，欧阳公子变成处在只挨打不还手的局面，“金蛇拳”拳法再奇，却也奈何她不得，只得东躲西闪，在黄蓉千变万化的掌影中窜高纵低，心想：“我若打她脸蛋取胜，未免唐突佳人，若是抓她头发，更是卤莽，但除此之外，实在无所措手”。灵机一动，忽地撕下衣袖，一面躲闪，一面将袖子缠在双掌之上，翻掌钩抓，迳用擒拿手来拿黄蓉的手腕。

　　黄蓉托地跳出圈子，叫道：“你输啦，这不是臭蛇拳。”欧阳公子道：“啊，我倒忘了。”黄蓉道：“你的臭蛇拳奈何不得洪七公的弟子，那也没有什么出奇。在赵王府中，就曾跟你划地比武，那时我懒得费力，认输了事。咱们各赢一场，未分胜败，不妨再比一场，以定输赢。”黎生等都想：“这小姑娘虽然武艺得自真传，但终究不是此人敌手，刚才胡赖胜了，岂不是好？何必画蛇添足，再比什么？”

　　洪七公却深知此女诡计百出，必是仗着自己在旁，要设法戏弄敌人，当下笑吟吟的不作声，一只鸡啃得只剩下几根骨头，还是拿在手里不住嗑嘴嗒舌的舔着。欧阳公子笑道：“咱俩何必认真，你输我输都是一样，姑娘既有兴致，在下就再陪姑娘玩玩。”

　　黄蓉道：“在赵王府里，旁边都是你的朋友，我要是打赢了你，他们必定救你，所以我也懒得动手。现在这里有你的朋友。”说着向欧阳公子那些白衣姬妾一指，又道：“也有我的朋友。虽然你朋友的人数多些，但这一点儿亏我还吃得起。这样吧，你再在地下画一个圈子，谁先出圈子谁输。”

　　欧阳公子听她句句强辞夺理，可是说得句句大方无比，心中又是好气又是好笑，当下以左足为轴，右足伸出三尺，一转身，右足足尖已在方砖上画了一个径长六尺的圆圈。丐帮群雄虽然恨他为人，但见他露了这手功夫，心中也不禁暗暗叫好。

　　黄蓉走进圈子，道：“咱们是文打呢还是武打？”欧阳公子心道：“偏你就有这许多古怪。”口中问道：“文打怎样？武打怎样？”黄蓉道：“文打是我发三招，你不许还手，你发三招，我也不许还手。武打是乱打一气，你用死蛇拳也好，活耗子拳也好，都是谁先出圈子谁输。”欧阳公子道：“咱们当然文打，免得伤了和气。”

　　黄蓉道：“武打你是输定了的，文打嘛，那倒还有点指望，好吧，就让你便宜一些，咱们文打。你先发招呢还是我先？”欧阳公子哪能占她的光，只得说道：“当然是姑娘先。”黄蓉笑道：“你倒狡猾，老是拣好的，知道先发招吃亏，就让我先动手。好吧，今日我索性大方些，让你让到底。”欧阳公子正想说：“那么让我先发招也无不可。”只听得黄蓉叫道：“看招。”一掌打来，眼前银光闪动，点点射来，她掌中竟是挟有暗器。

　　欧阳公子见暗器众多，一来平时挡击暗器的折扇已被洪七公团坏，二来可用以拂扑的衣袖也已自己撕下，眼见她数十枚钢针打成六七尺方圆，虽然只向旁一跃，立可避开，但那就是出了圈子，百忙之中，不暇细想，一点足跃起丈余，这一把钢针都在他足底飞过。黄蓉一把钢针发出，双手各又扣了一把，待他上纵之势已衰，将落未落之际，喝道：“第二招来啦！”两手钢针齐发，上下左右，无异一百余枚，那正是洪七公授她的“满天花雨掷金针”绝技。欧阳公子本领再高，但身在半空，一无着力之处，心想：“我命休矣！这ㄚ头好毒！”

　　就在这一瞬之间，忽觉后颈一紧，身子腾空，足下嗤嗤嗤一阵响，点点钢针，都落在地下。欧阳公子刚知有人救他性命，身子已被那人一掷，这一掷用力不大，但掷得部位十分刁钻，饶是他武功高强，还是左臂先着了地，摔了一跤，疾忙跃起站定。欧阳公子知道除洪七公外，再无旁人有此功力救他，心中又是惊又是恼，头也不回的出祠去了，众姬妾跟着一拥而出。

　　黄蓉道：“师父，你干么救这坏家伙？”洪七公笑道：“我跟他叔父是老相识。此人专做伤天害理之事，死有余辜，只是伤在我的徒儿手里，须于他叔父脸上不好看。”他拍拍黄蓉的肩膀道：“乖徒儿，你今日替师父圆了面子，我赏你些什么好呢？”黄蓉伸伸舌头道：“我可不要你的竹杖。”洪七公道：“你就是想要也不能给你呢。我有心传你一两套功夫，只是这几天懒劲大发，提不起兴致。”黄蓉道：“我给您老人家做几个菜提提精神。”洪七公道：“现在我没空吃。”向黎生等一指道：“咱们丐帮里有许多要事要商议呢。”

　　黎生等过来向郭靖、黄蓉见礼，极谢相救之德。程大小姐挣断了束缚出来，脸上甚是腼腆，拉着黄蓉的手悄悄相谢。黄蓉指着郭靖道：“你的大师伯马道长传过他的功夫，你丘师伯、王师伯也都很瞧得起他，说起来大家是一家人。”

　　黎生又向洪七公、郭靖、黄蓉三人道贺。他们知道七公素来不收徒弟，帮中的乞丐们再得他的欢心，也难得逢他高兴指点一招两式，不知郭黄二人怎么与他如此有缘，心中都感羡慕。黎生道：“咱们明晚想摆个席，替帮主贺喜收了两位好弟子。”洪七公笑道：“只怕他们嫌脏，不吃咱们叫化子的东西。”郭靖忙道：“我们明儿准到。黎大哥是前辈侠义，小弟正想多亲近亲近。”黎生一来蒙他相救，保全了一双眼睛，二来又听他说得谦逊，心中甚是高兴，言下与郭靖着实结纳。洪七公道：“你们一见如故，可别劝我的大弟子做叫化子啊。小徒儿，你送程小姐回家去，咱们叫化儿也要偷鸡讨饭去啦。”说着各人出门，黎生说好明日晚间就在这祠堂中设宴。

　　郭靖怕黄蓉在途中又遇上欧阳公子，陪他一起将程大小姐送回，程大小姐悄悄将闺名对黄蓉说了，原来她名叫程瑶迦，虽然跟着清净散人孙不二学了一身武艺，只是她生长于大富之家，娇生惯养，说话神态，无一不是忸忸怩怩，与黄蓉那种神采飞扬的模样大不相同。

　　郭黄二人自程府出来，累了半夜，正想回客店安歇，忽听马蹄声响，有一骑马自南而北奔来，正渐渐驰近，忽地嗄然而止。黄蓉是小孩心性，展开轻功提纵术过去瞧个究竟，郭靖也就跟在身后，一看之下，都颇出于意外，只见杨康手中牵了一匹马，正站在路旁和欧阳公子说话。

　　两人知道欧阳公子十分机敏，不敢再走近去。黄蓉想听他说些什么，只因相隔得远，两人说话声音又低，只听到欧阳公子说了什么“岳飞”“临安府”，杨康说了“我爹爹”再想听得仔细些，欧阳公子一拱手，与他众女弟子投东而去了。

　　杨康站在当地呆呆出了一会神，叹了一口长气，翻身上马。郭靖叫道：“贤弟，我在这里。”杨康听见郭靖叫他，不由得一惊，忙奔过来，叫道：“大哥，你也在这儿？”郭靖道：“我在这儿遇到黄姑娘，又与那欧阳公子打了一架，所以耽搁了。”杨康脸上一阵热，只是在黑夜之中，郭靖却未发觉。

　　杨康道：“大哥，今晚咱们再赶路呢，还是投宿？黄姑娘也跟咱们同上北京去吗？”黄蓉道：“不是我跟你们，是你跟我们。”郭靖笑道：“那又有什么分别？咱们同到那祠堂去歇歇，到天亮了赶路。”三人走回祠堂，点亮了欧阳公子遗下的蜡烛，黄蓉手持烛台，把刚才发出的钢针一枚枚的捡了起来。

　　此时天气甚热，三人各自卸下一块门板，放在庭前廊下睡了。刚要入梦，远处一阵马蹄声隐隐传来，三人坐起身来，侧耳倾听。只听得奔驰的非止一骑。又过一阵，蹄声渐响，黄蓉道：“前面三人，后面似有十多人在追赶。”郭靖自小在马背上长大，马匹多少一听便知，说道：“追的共有十六人，咦，这倒奇了？”黄蓉忙问：“怎么？”郭靖道：“前面三骑都是蒙古马，后面追的却又不是。怎么大漠中的蒙古马跑到了这里？”

　　黄蓉拉着郭靖的手，走到祠堂门外，只听得飕的一声，一枝箭从两人头顶飞过，三骑马已奔到祠前。忽然一箭飞来，射中了最后一人的马臀。那马一声悲嘶，前腿跪倒。马上乘客骑术极精，一跃下马，身手甚是矫健，只是落地步重，却不会轻功。其余二人，勒马相询，落地的那人道：“我没事，你们快走，我在这里挡住追兵。”另一人道：“我助你挡敌，四王爷快走。”那被称四王爷的道：“那怎么成？”这三人说的都是蒙古话，郭靖听着声音好熟，似是拖雷、哲别和博尔忽的口音，心中一惊；“他们到这里来干什么？”正想出声招呼，追骑已围了上来。

　　那三个蒙古人箭术犀利，追兵倒也不敢十分逼近，只是远远放箭，一个蒙古人叫道：“上去！”手向旗杆一指，三人捷似猿猴的爬了上去，居高临下，更占形势。追兵一齐下马，四面围住。黄蓉低声叫道：“靖哥哥，你错啦，只有十五人。”郭靖道：“错不了，有一个被射死了。”语音甫毕，只见一匹马慢慢踱过来，一个人左足嵌在马镫中，被马在地下一路拖着，一枝长箭插在那人当胸。

　　郭靖伏在地下爬了过去，拔出长箭，在箭杆上一摸，果然摸到包着一圈熟铁，铁上刻了一只豹子，正是神箭手哲别所用的硬箭，比平常的箭要重四两。郭靖再无怀疑，大声叫道：“上面是哲别师傅，拖雷义弟吗？”旗斗中三人欢声叫道：“是啊，你是郭靖吗？”突然半空中白影闪动，两团白色的东西向郭靖直扑下来。

　　郭靖听得翅翼扑风之声，一抬头，正是自己在蒙古与华筝公主所养的两头白雕。雕儿的眼光敏锐之极，虽在黑夜之中，也已认出主人，欢声啼叫，扑下来停在郭靖肩上。黄蓉初与郭靖相识，即曾听他说起过射雕、养雕之事，心中好生羡慕，常想他日必当到大漠去，也养一对雕儿玩玩，这时忽见白雕，也不顾追兵已迫近身前，叫道：“给我玩！”伸手就去抚摸白雕的羽毛。这头白雕长得神骏异常，一见黄蓉的手摸近，头一低，一口啄将下来，若非她手缩得快，手背上早已啄得鲜血长流。郭靖急忙喝止，黄蓉笑道：“你这扁毛畜生好坏！”但心中究竟喜欢，侧了头观看。忽听郭靖叫道：“蓉儿，留神！”两枝箭又劲又急，当胸射来。

　　黄蓉毫不理会，伸手去搜那被箭射死的金兵身边，那两枝箭射在她身披的甲上，哪里透得入去，软软的都跌在脚旁。黄蓉在那金兵身边摸出几块干肉，丢喂那雕。

　　郭靖道：“蓉儿，你玩雕吧，我去把金兵杀散！”纵身出去，接住向他射来的一箭，左掌一翻，喀喇一声，已将身旁一名金兵的胳膊打折。黑暗中一人叫道：“哪里来的狗贼在这里撒野？”说的竟是汉语。郭靖一呆：“这声音好熟悉。”金刀劈风，双斧已砍到面前。

　　郭靖见来势凶狠，不是普通军士，身子一矮，反手一掌，正是降龙十八掌中的“神龙摆尾”，这一掌打在那人肩上，肩胛骨立时碎成数块，身子向后直飞出去，只听他一声惨叫，郭靖登时想起：“这是黄河四鬼中的丧门斧钱青健。”他虽自知近数月来功力大进，与从前在蒙古独战黄河四鬼时已大不相同，但想不到这一掌出去，竟将他击得飞去数丈之外，不知生死如何，只怕伤了他的性命，心中倒甚是后悔，刚自沉吟，左右金刃之声齐作，一刀一枪，砍将过来。

　　郭靖原料断魂刀沈青刚、追命枪吴青烈必在左近，右手一钩，抓住了刺向下胁的枪头，用力一扯，吴青烈立足不定，向前直跌过去。郭靖向后一缩，沈青刚这一刀正好要砍在师弟的脑门。郭靖飞起一腿，踢中沈青刚右腕，黑夜中青光一闪，一柄长刀直飞起来。郭靖救了吴青烈一命，顺手在他背上轻轻一托一送。吴青烈本就站立不稳，被他借劲一送，咚的一声，师兄俩头对头一撞，晕了过去。

　　黄河四鬼中的夺魄鞭马青雄混入太湖盗帮，已被陆冠英用重手震死，余下这三鬼，正是追赶拖雷的金兵中高手。只是黑暗之中，众金兵看不清楚三个首领一齐倒地，尚在与拖雷、哲别、博尔忽箭战。郭靖喝道：“还不快走，都想死在这里么？”跑上去拳打脚踢，双手提起金兵向外丢掷，片刻之间，把众金兵打得个个魂飞魄散，四下里落荒乱逃。沈青刚与吴青烈先后醒来，也没看清对头是谁，只觉眼前金星飞舞，撒腿就跑。

　　哲别与博尔忽箭法厉害，从旗斗之中飕飕射将下来，虽在黑夜，难以看清，但又射死了三名金兵。拖雷俯身下望，见义兄郭靖丢掷了金兵回过身子，心中十分欢喜，叫道：“安答（蒙古语“结义兄弟”之意），你好！”双手抱住旗杆，滑下地来，两人手执相视，一时高兴得说不出话来。

　　接着哲别与博尔忽也从旗斗中溜下，哲别道：“那三个汉人以盾相挡，用箭伤他们不得，若非靖儿相救，我们再喝不到斡难河里的清水了。”郭靖拉着黄蓉的手过来与拖雷等相见，道：“这是我的义妹。”

　　黄蓉笑道：“这对白雕送给我，行不行？”拖雷不懂汉语，他们带来的通译又在奔逃之中被金兵杀了，听了黄蓉的话，只觉她声音清脆，说得好听，却不知她说些什么。郭靖道：“安答，你怎么带了白雕来？”拖雷道：“爹爹命我去见宋朝的皇帝，相约南北出兵，夹攻金国。妹子说许或我能和你遇上，要我带来给你。”郭靖听他提到华筝公主，不禁一呆，随即心想：“一月之内，我有桃花岛之约，蓉儿的父亲非杀我不可，这一切都顾不得了。”当下向黄蓉道：“这对白雕是我的，你拿去玩吧！”黄蓉大喜，转身又去用肉喂雕。

　　拖雷把父王成吉思汗怎样攻打金国获胜，怎样派他去联合宋朝出兵夹攻，怎样途中遇到金兵阻拦，怎样从人卫兵都被杀尽、只剩下三人逃到这里的情由，约略对郭靖说了一遍。郭靖想起当日在归云庄之中，杨康曾叫穆念慈到临安去见史弥远丞相，请他杀害蒙古使者，当时听了不知其中缘由，这时才知原来金国已得到了讯息，杨康做大金钦使南来，定是为了阻止宋朝与蒙古结盟联兵了。拖雷又道：“金国对我是志在必得，竟是皇弟六王爷亲自领人阻拦。”郭靖忙问：“是完颜烈？”拖雷道：“是啊，他头戴金盔，我瞧得甚是清楚，可惜射了三箭，都被他的卫士用盾牌挡开了。”

　　郭靖大喜，叫道：“蓉儿，康弟，完颜烈到了这里，快找他去。”黄蓉应声过来，却不见杨康的影踪。郭靖心急，叫道：“蓉儿，你向东，我向西去。”两人展开轻功，如飞赶将下去。郭靖追出数里，赶上了几名败逃的金兵，抓住一问，果然是六王爷完颜烈亲自率队，却不知他到了哪里。一名金兵道：“咱们丢了王爷私逃，回去也是杀头的份儿，只得脱下军装为民了。”

　　郭靖回头再寻，天色渐明，哪里有完颜烈的影子？眼见杀父仇人到了跟前，却是找寻不到，心中好不焦急，一路急奔，突见前面林子中白衣一闪，正是黄蓉。两人见了面，一瞧对方神色，都知无功，只得同回祠堂。拖雷道：“那完颜烈必是回去带领人马再来，安答，我有父王将令在身，不能延留，咱们就此别过。”

　　郭靖心想这番别过，只怕日后难再相见，不禁神色凄然，与拖雷、哲别、博尔忽三人逐一拥抱作别，眼看着他们上马而去，蹄声渐远，人马的背影终于在黄土尘中隐没。

　　黄蓉道：“郭靖哥哥，咱们躲将起来，等完颜烈领了人马赶到，那就可找到他了。要是他人马众多，咱俩悄悄蹑在他们背后，到得晚上，再去结果他的性命。岂不是好。”郭靖大喜，连称妙策。黄蓉甚是得意，笑道：“这是个‘移岸就船’之计，也只寻常。”

　　郭靖道：“我去将马匹牵到那边的林子之中。”他走到祠堂后院，忽见青草中有一件金光灿然之物，在朝阳照射下闪闪发光。俯身一看，却是一顶金盔，盔上还镶着三粒龙眼般大的宝石。郭靖伸手拾起，飞步回来，悄声对黄蓉道：“蓉儿，你瞧这是什么？”黄蓉一惊道：“完颜烈的金盔？”郭靖道：“正是！多半他还躲在这祠堂之中，咱们快搜。”

　　黄蓉回身反手，在短墙上一按，身子已腾空而起，叫道：“我上面瞧着，你在底下搜。”郭靖应声入内，黄蓉在屋顶上叫道：“靖哥哥，刚才我这一下轻功好不好？”郭靖一呆，停步道：“好得很！怎样？”黄蓉嫣然一笑道：“怎么你不称赞？”郭靖跺脚道：“唉，你这顽皮孩子，这当口还闹着玩。”黄蓉咭的一声笑，手一扬，奔向后院。

　　且说杨康当郭靖与众金兵相斗之际，黑暗中已看出了完颜烈的身形，虽知自己非他亲生，但受他养育十余载，一直当他父亲，眼见郭靖将众金兵杀散，完颜烈只要迟逃一步，被他瞧见，哪里还有性命？形势紧急，不暇多想，纵身出去，就要相救，正在此时，郭靖提起一名金兵掷了过来。完颜烈一勒马缰闪避，却未让开，被金兵撞下马来。杨康跃过去一把抱起，在他耳边轻声道：“父王，是康儿，别作声。”郭靖正斗得性起，黄蓉又在调弄白雕，黑夜之中竟无人看到他抱着完颜烈走向祠堂后院。

　　杨康推开西厢房的门板，两人悄悄躲在房里，耳听得杀声渐隐，众金兵四下逃散，又听得三个蒙古人叽哩咕噜的与郭靖说话。完颜烈如在梦中，低声道：“康儿，你怎么在这里？那凶神恶煞的人是谁？”杨康道：“他姓郭，是临安牛家村郭啸天的遗腹子。”

　　完颜烈背上一凉，想起十九年前的往事，不禁一阵心酸，一阵内疚，一时说不出话来，过了一会，听得郭靖与黄蓉分头去找寻自己，刚才他见到郭靖空手击打黄河三鬼与众金兵的神威，心中不寒而栗。杨康道：“父王，这时出去，只怕被他们撞见，咱们躲在这里，这几人必然料想不着。待他们走远，再慢慢出去不迟。”完颜烈道：“不错。康儿，你怎么叫我‘父王’，不叫‘爹’了？”

　　杨康默然不语，想起故世的母亲，心中思潮起伏。完颜烈缓缓的道：“你在想你妈，是不是？”伸手去握住他的手，只觉他掌上冰凉，全是冷汗。

　　杨康轻轻挣脱了，道：“那姓郭的名叫郭靖，武功十分了得，为了要报父仇，必是千方百计的来害您。他结识的人多，你是防不胜防。在这半年之内，您别回北京吧。”完颜烈道：“不错，避他一避也好。你到临安去过了么？史丞相怎么说？”杨康冷冷的道：“我还没去过。”

　　完颜烈听了他的语气，料他必是已知自己的身世，可是这次又是他出手相救，不知他有何打算。两人十八年来父慈子孝，亲爱无比，这时同处斗室之中，忽然想到相互间却有深恨血仇，杨康更是又爱又恨，心想：“我只要反手几拳，立时就报了我父母之仇，但怎么下得了手？再说，难道我真的永远不做王子，和郭靖一般的流落草莽么？”

　　完颜烈道：“康儿，你我父子一场，你永是我的爱儿。大金国不出十年，必可灭了南朝。那时我大权在手，富贵不可限量，这锦绣江山，花花世界，尽都是你的了。”杨康听他言下之意，竟是存心要篡位，想到“富贵不可限量”这六个字，心中怦怦乱跳，心想：“以大金国兵威之盛，灭宋大是易事；以父王之精明强干，当今金主哪能及他？只要大事可成，我岂不成了天下的共主？”想到此处，不禁热血沸腾，伸手握住了完颜烈的手，叫道：“爹，孩儿必当辅你以成大业。”完颜烈觉得他手上发热，心中大喜，道：“我做李渊，你做李世民吧。”

　　杨康正要答话，忽听得身后喀的一响。两人吓了一跳，回头一看，这时天色已明，窗格中透进亮光来，只见身后一具具的摆了七八具棺木，原来这是祠堂中停厝族人未曾下葬的棺木之所。

　　完颜烈惊道：“什么声音？”杨康道：“准是老鼠。”只听得郭靖与黄蓉一面笑语，一路搜寻进来。杨康暗叫：“不妙！怎么我不知父王金盔落在外面？这一下可要糟。”低声道：“我去引开他们。”轻轻推开了门，纵身上屋。

　　黄蓉一路搜来，见到屋角边人影一闪，喜道：“好啊，在这里了！”扑将下去。那人身法好快，在墙角边一钻，已不见了踪影。郭靖闻声赶来，黄蓉道：“他逃不了，必定躲在这树丛之中。”两人正要赶入树丛中搜寻，突然忽喇一声，小树分开，窜出一人来，却是杨康。郭靖又惊又喜道：“贤弟，你到哪里去了？见到完颜烈么？”杨康奇道：“完颜烈怎么在这里？”郭靖道：“是他领兵来的，这顶金盔就是他的。”杨康道：“啊，原来如此。”黄蓉见他神色有异，起了疑心，问道：“咱们找你不见，你到哪里去了啊？”杨康道：“昨天我吃坏了东西，忽然肚子痛，内急起来。”说着向那小树丛一指。黄蓉虽然疑心未消，但也不便再问。

　　郭靖道：“康弟，快搜。”杨康心中着急，不知完颜烈已否逃走，脸上却是不动声色，说道：“他自己来送死，那真是再好没有。你和黄姑娘搜东边，我搜西边。”郭靖道：“好！”当即去推东边“节孝堂”的门。黄蓉道：“杨大哥，我瞧那人必定躲在西边，我跟着你去搜吧。”杨康心中暗暗叫苦，假装欣然说道：“快来，别让他逃了。”当下两人一间间挨房搜查。

　　宝应刘氏在宋代原是大家族，这所祠堂起得规模甚是宏大，自金兵数次渡江，战火横烧，铁蹄践踏，刘氏式微，祠堂也就破败了。黄蓉冷眼相观，见杨康专拣门口尘封蛛结的房间。进去细细的慢慢搜检，心中更是明白了几分，待到西厢房前，只见地下灰尘中有许多足迹，门上原本灰尘甚厚，也看得出好几个人推门关门的手指印，立时叫道：“在这里了！”

　　这四个字一叫出去，郭靖与杨康同时听见，一个大喜，一个大惊，一齐奔到。黄蓉飞起一脚，将门踢开，不禁呆了一呆，只见里面一具具的都是棺材，哪里有完颜烈的影子？杨康见完颜烈已经逃走，心中大慰，抢在前面，大声喝道：“完颜烈你这奸贼躲在哪里，快快给我滚出来。”黄蓉笑道：“杨大哥，他早听见咱们啦，您不用好心给他报讯。”杨康被她说中心事，脸上一红，怒道：“黄姑娘何必开这种玩笑？”郭靖笑道：“贤弟不必介意，蓉儿最爱闹着玩。”向地下一指，说道：“你瞧，这里有人坐过的痕迹，他果真来过。”黄蓉道：“快追！”刚自转身，忽然后面喀的一声响，三人吓了一跳，只见一具棺材在微微晃动。

　　黄蓉虽然杀人不眨眼，可是向来最怕棺材，在这房中本已周身不自在，忽然见棺材晃动，“啊”的一声叫，紧紧拉住郭靖的手臂。郭靖一呆，立即醒悟，欢声叫道：“蓉儿别怕，奸贼躲在棺材里。”杨康急中生智，突然向外一指道：“啊，他在那边！”抢步出去。黄蓉反身一把抓住他的脉门，冷笑道：“你别弄鬼。”黄蓉武功比他高得多，这一把抓住，杨康只感半身酸麻，动弹不得，急道：“你……你干什么？”

　　黄蓉道：“靖哥哥，你说棺材里是什么？”郭靖喜道：“当然是那奸贼！”大踏步上去要开棺揪他出来。杨康叫道：“大哥小心，莫要是僵尸作怪。”黄蓉重重把抓着他的手一摔，恨道：“你还要吓我！”她虽知棺中必是完颜烈躲着，但女孩儿家总是胆小，生怕万一真是僵尸，那怎么办？颤声说道：“靖哥哥，慢着。”郭靖停步回头，说道：“怎么？”黄蓉道：“你先把棺材盖掀住，别让里面的东西出来。”郭靖笑道：“哪里会有什么僵尸！”他见黄蓉吓得玉容失色，一纵身跃上棺材，安慰她道：“他爬不出来了！”

　　其时是宋代，世人皆信鬼神之说，黄蓉心中惴惴不安，当下微一沉吟，对郭靖道：“靖哥哥，我试一手没练成的劈空掌给你瞧瞧。是僵尸也好，完颜烈也好，我隔棺劈他几掌，且听他是人叫还是鬼哭！”她说着一运劲，踏上两步，一掌就要往棺上劈去。她这劈空掌尚未练成，论功夫还颇不及陆乘风，因此上这一掌迳击棺木，却非凌空虚劈。

　　正在掌力将到未到之际，忽然听棺中“嘤”的一声，却是个女人声音。黄蓉毛骨悚然，惊叫：“是个女鬼！”忙不迭的收掌，一跃纵出房外。郭靖胆大，叫道：“杨贤弟，咱们掀开棺盖瞧瞧。”杨康本来手心中捏着一把冷汗，要想出手相救，却又自知不敌他们二人，正自为难，忽听棺中发出女人之声，不禁又惊又喜，抢上前去，只听格格两声，二人也未用力，那棺盖应声而起，竟未钉实。

　　郭靖早已运劲于臂，只待僵尸暴起，当头就是一拳，打她个头骨碎裂，一低头，大吃一惊，棺中哪里是僵尸，却是个一双点漆般眼珠睁得大大的美貌少女，再定睛一看大吃一惊，却是穆念慈。杨康也是惊讶异常，急忙伸手将她扶起。郭靖叫道：“蓉儿，快来，你瞧这里是谁？”黄蓉叫道：“我才不来瞧呢！”郭靖叫道：“是穆家姊姊啊！”黄蓉探头向里一望，果见杨康手中抱着一个女子，身形正是穆念慈模样，急忙抢步进屋，只见穆念慈脸上神色憔悴，眼中泪水似线般滚了下来，却是动弹不得。

　　黄蓉是点穴行家，忙给她解开穴道，问道：“姊姊，你怎么在这里？”穆念慈穴道闭久了，全身酸麻，慢慢调匀呼吸，黄蓉帮她在关节之处按摩。过了一盏茶时分，穆念慈才道：“我给坏人拿住了。”黄蓉见她被点中的主穴是足底心的“涌泉穴”，中土武林人物，极少出手点如此怪异的穴道，已自猜到了八九分，问道：“是那来自西域的坏蛋欧阳公子么？”穆念慈点了点头。

　　原来那日她替杨康去向梅超风传讯，在骷髅骨旁被欧阳公子擒住，后来欧阳公子被黄药师用“天魔舞曲”的大法驱走，带了她逃走。欧阳公子数次相逼，她始终誓死不从。那欧阳公子自负才调，心想以自己之风流俊雅，绝世武功，时候一久，再贞烈的女子也会倾心，若是用武动蛮，未免有失白驼山主的身份了。幸而他这一自负，穆念慈得保清白。在宝应城中，欧阳公子派出弟子到各处大户人家探访美色，相准了程大小姐，却被丐帮识破，至有一番争斗。欧阳公子匆匆而去，不及将穆念慈从空棺中放出。若非郭靖等搜寻完颜烈，她是要活生生饿死在这空棺之中了。


# 第三十四回　洞中奇人

　　杨康乍见意中人在此，又惊又喜，上去着实亲热，说道：“妹妹，你歇歇，我去烧盆水给你洗脸。”黄蓉笑道：“你会烧什么水？我去。靖哥哥，跟我来。”她是要让两人私下一倾相思之苦。哪知穆念慈板起了一张俏脸，竟是毫无笑容，说道：“慢着。姓杨的，恭喜你将来富贵不可限量啊。”杨康脸上一热，背脊上却感到一阵凉意：“原来我和父王在这里说的话，都教她听见啦。”一时不知如何是好。

　　穆念慈看到他一副狠狈失措的神态，心肠一软，不忍立时将他放走完颜烈之事说出，只怕郭黄一怒，他性命不保，当下冷冷的道：“你叫他‘爹’不是挺好的么？这越发来得亲热，干么要叫‘父王’？”杨康无地自容，低下了头不说话。

　　黄蓉只道这对小情人闹别扭，一拉郭靖的衣襟，低声道：“咱们出去，保管他俩马上就好。”郭靖一笑，随即走出。黄蓉走到前院，悄声道：“靖哥哥，去听听他们说些什么。”郭靖笑道：“别胡闹啦，我才不去。”黄蓉道：“好，你不去别后悔，有好听的笑话儿，回头我可不对你说。”一跃上房，悄悄走到那间房子顶上，却听得穆念慈在厉声大骂：“你认贼作父，也还可算恋念旧情，一时心里转不过来。现下你竟存非份之想，欲要亡了自己的邦国，这……这……”说到这里，气愤填膺，再也说不下去。杨康柔声笑道：“妹子，我……”穆念慈喝道：“谁是你的妹子？别踫我！”拍的一声，想是杨康脸上吃了一记。

　　黄蓉笑道：“啊哟，有话好说，别动蛮。”翻身破窗而入，只见穆念慈双颊胀得通红，杨康却是脸色苍白。黄蓉一愕：“这事闹得大了，不好，我来劝吧。”正要开口说话，杨康叫道：“好哇，你喜新厌旧，心中有了别人啦，所以对我这样。”穆念慈道：“你……你说什么？”杨康道：“你跟了那欧阳公子，人家文才武功，无不胜我十倍，你哪里还把我放在心上。”穆念慈气得手足冰冷，险险晕去。

　　黄蓉插口道：“杨大哥，你别胡言乱道，穆姊姊要是喜欢他，那坏蛋公子怎么将她放在棺材之中？”杨康道：“真情也好，假意也好，她被人擒去，失了贞节，我岂能再和她重圆？”穆念慈道：“我失了什么贞节？”杨康道：“你落入那人手中这许多天，给他抱也抱过了，搂也搂过了，还能玉洁冰清么？”穆念慈“哇”的一声，一口鲜血喷了出来，向后便倒。

　　杨康心中柔情一动，要想上前出言相慰。但想起自己隐私被她得知，若是吵闹出来，难以下台，一转身走出房门，奔到后院，跃出围墙，迳自去了。

　　黄蓉在穆念慈胸口揉了好一阵子，她才悠悠醒来，定一定神，也不哭泣，竟是若无其事，道：“妹子，上次给你的那柄匕首，相烦借我一用。”

　　黄蓉高声叫道：“靖哥哥，你来！”郭靖闻声奔进屋来。黄蓉道：“你把杨大哥那柄匕首给穆姊姊吧。”郭靖道：“正是。”从怀中取出那柄朱聪从梅超风身上取来的匕首，见外面包着一张薄革，革上用针刺着一些字，他不知道是下半部《九阴真经》的秘要，随手放在怀里，将匕首交给了穆念慈。

　　黄蓉也从怀中取出匕首，低声道：“靖哥哥的匕首在我这里，杨大哥的现在交给了你。姊姊，这是命中注定的缘份，一时吵闹算不了什么，你可别伤心，我和爹爹也常吵架呢。我和靖哥哥要上北京去找完颜烈，姊姊，你如闲着没事，跟咱们去散散心，杨大哥必会跟来。”郭靖奇道：“杨兄弟呢？”黄蓉伸了伸舌头道：“他惹得姐姐生气，姊姊一巴掌将他打跑了。”

　　穆念慈道：“我不上北京，你们也不用去，半年之内，完颜烈那奸贼不会在北京，他害怕你们去报仇。郭大哥，你们俩人好，命也好……”说到后来声音哽住，掩面奔出房门，双足一顿，上屋而去。

　　黄蓉低头见到穆念慈喷在地下的那口鲜血，沉吟片刻，终不放心，越过围墙，追了出去，只见穆念慈的背影正在远处一棵大柳树之下，日光在白刃上一闪，她已将那柄匕首举在头顶。黄蓉大急，大叫：“姊姊使不得！”只是相距甚远，阻止不得，但见她左手拉起头上青丝，右手持着匕首向后一挥，把一大丛头发割了下来，抛在地下，头也不回的去了。黄蓉叫了几声：“姊姊，姊姊！”穆念慈充耳不闻，愈走愈远。黄蓉怔怔的出了一回神，只见一丛柔发在风中飞舞，再过一阵，散入了田间溪心、路旁树梢，或委尘土、或随流水。

　　黄蓉自小娇憨顽皮，高兴时大笑一场，不快活时哭哭闹闹，自来不知“愁”为何物，这时见到这副情景，不禁悲从中来，初次识得了一些人间的愁苦。她慢慢回去，把这事对郭靖说了。郭靖不知两人因何争闹，只道：“穆世姊何苦如此，她气性也忒大了些。”黄蓉心想：“难道一个女人被人搂了抱了，就是失了贞节？本来爱她敬她的意中人就要瞧她不起？不再理她？”她想不通其中缘由，只道世事该是如此，走到祠堂后院，倚在柱上，痴痴的想了一阵，合眼睡了。

　　当晚黎生等丐帮群雄设宴向洪七公及郭黄二人道贺，等到深夜，洪七公仍是不来。黎生知道这位帮主脾气古怪，也不以为意，与郭靖、黄蓉二人欢呼畅饮。丐帮群雄对郭黄二人甚是敬重，言谈极为相投。程大小姐得知讯息，也亲自烧了菜肴，命丫环送来。

　　宴会尽散后，郭靖与黄蓉商议，那完颜烈既然不回北京，一时必难找到，桃花岛约会之期转眼即届，只好先到嘉兴，与六位师父商量赴约之事。黄蓉点头称是，次晨两人并骑南去。

　　时当六月上旬，天时极为炎热，江南谚云：“六月六，晒得鸭蛋熟。”火伞高张下赶道行路，尤为烦苦。不一日到了嘉兴，郭靖写了一封书函，交与醉仙楼掌柜，请他于七月初江南六侠来时面交。信中称：弟子道中与黄蓉相遇，已偕赴桃花岛应约，有黄药师爱女相伴，必当无碍，请六位师父放心，不必同来桃花岛云云。郭靖信内虽然如此说，心中却不无惴惴，暗想那黄药师为人十分古怪，现下自己拜在洪七公门下，此去更是凶多吉少。他怕黄蓉耽心，也不说起此事。

　　两人转行向东，到了舟山后，雇了一艘海船。黄蓉知道海边之人畏桃花岛有如蛇蝎，相戒不敢近岛四十里以内，如说出桃花岛的名字，任凭出多少金钱，也无海船渔船敢去。她雇船时说是到虾峙岛，出畸头洋后，却逼着舟子向北。那舟子十分害怕，但见黄蓉将一柄寒光闪闪的匕首指在胸前，不得不从。

　　船将近岛，郭靖已闻到海风中夹着扑鼻花香，远远望去，那岛上郁郁葱葱，一团绿、一团红、一团黄、端的是繁花似锦。黄蓉笑道：“这里的景致好么？”郭靖叹道：“我一生从未见过这样多好看的花。”黄蓉十分得意，笑道：“师父不肯说我爹爹的武功是天下第一，但他种花的本事，那一定是盖世无双，师父必是口服心服的。”

　　两人待船离岛丈余，一跃上岸，那小红马跟着也跳上岛来。那舟子自小听到关于桃花岛的种种传说，说那岛主杀人不眨眼，最爱挖人心肝肺肠，一见两人上岸，疾忙把舵回船，连船钱也不要了。黄蓉从怀里拿出一锭十两重的银子，远远掷去，当的一声，落在船头。那舟子想不到有此重赏，遥遥抱拳相谢。

　　黄蓉重回家里，心中说不出的喜欢，高声大叫：“爹爹，蓉儿回来啦！”一面向郭靖招手，一面向前飞奔，郭靖见她在花树丛中东一转西一晃，霎时不见了影踪，急忙追去，只奔出十余丈远，立时就迷失了方向，只见东南西北都有小径，却不知走向哪一处好。

　　郭靖走了一阵，似觉又回到了原地，忽地想起在归云庄之时，黄蓉曾说这庄子布置虽奇，哪及桃花岛一阳复始、乾坤倒置之妙，看来凭自己硬闯是万万闯不出去的。于是坐在一株桃树之下，等候黄蓉来接，哪知等了一个多时辰，不但黄蓉始终不来，也见不到半点别人的影子。

　　他焦急起来，跃上树颠，四下一望，南边是海，向西是光秃秃的岩石，东面北面都是花树，或红或黄，或青或紫，只看得头晕眼花。花树之间既无白墙屋角，亦无炊烟犬吠，静悄悄的情状怪异之极。郭靖忽感害怕，向前一阵狂奔，反而更深入了丛树之中，他一转念，暗叫：“不好！我胡闯乱走，不要连蓉儿也找我不到。”当下想觅路退回原地，哪知起初是转来转去离不开原地，现下却似乎是越想回去，越加离原地更远了。

　　那小红马本来紧紧跟在身后，但他上树一阵奔跑，落下地来，连那红马也已不知去向。眼见天色渐渐昏暗，郭靖无奈，只得坐在地下，静候黄蓉来救，好在遍地绿草似茵，就如软软的垫子一般，坐了一阵，甚感饥饿，想起黄蓉替七公所做的各种美味，更是饿得厉害，突然想起：“若是蓉儿被他爹爹关了起来，无法前来相救，我岂不是活活饿死在这丛花之中？”又想到父仇未复，师恩未报，母亲孤身一人在大漠苦寒之地，将来倚靠何人？想了一阵，竟自沉沉睡去了。

　　睡到中夜，正梦到与黄蓉在燕京游湖，共进美点，黄蓉低声唱曲，忽听得有人吹箫拍和，一惊醒来，箫声兀自萦绕耳际。郭靖定了定神，一抬头，只见皓月中天，花香草气，在黑夜中更加浓冽，那箫声远远传来，却非梦境。

　　郭靖大喜，跟着箫声曲曲折折的走去，有时明明路径已断，但箫声仍是在前。他在归云庄中曾走过这种盘旋往复的怪路，当下不理道路是否通行，一味跟随箫声，遇着无路可走时，就上树而行，果然越走箫声越是明彻。他愈走愈快，一转弯，眼前忽然出现了一片白色花丛，重重叠叠，月光下宛似一个白花组成的小湖，白花之中有一块东西高高隆起。这时那箫声忽高忽低，忽前忽后。郭靖听着声音奔向东时，箫声忽焉在西，循声往北时，箫声倏尔在南边发出，似乎有十多个人吹箫，伏在四周，此起彼伏的戏弄他一般。

　　郭靖奔了几转，头也昏了，不再理会箫声，奔向那隆起的高处一看，原来是个石坟，坟前墓碑上写著“桃花岛女主冯氏埋香之冢”十一个大字。郭靖想道：“这必是蓉儿的母亲了。蓉儿自幼丧母，真是可怜。”当下在坟前跪倒，恭恭敬敬的拜了四拜。当他跪拜之时，箫声忽停，四下阒无声息，待他一站起身，箫声又在前面响起。

　　郭靖心想：“管他是吉是凶，我总是跟去。”当下又进了树丛之中，再行一会，箫声调子斗然一变，柔靡万端，只吹得缠绵宛转，勾魂引魄。郭靖心中一荡，呆了一呆：“这是什么调子，怎么如此好听？”

　　只见那箫声渐转急促，催人起舞。郭靖不知端倪，但觉这声音极其淫邪，多听一阵，便感面红耳赤、百脉贲张，当下坐在地上，依照马钰所授的玄门正宗内家功夫，用起功来。起初只感心旌摇动，数次想一跃而起，但用了一会功后，心神渐渐宁定，到后来意与神会，心中一片空明，不着片尘，任他箫声再荡，他听来只与海中波涛、树梢风响一般无异，只觉丹田中活泼泼地，全身舒泰，腹中也不再感到饥饿。他到了这个境界，已知外邪不侵，缓缓睁开眼来，黑暗之中，忽见前面两丈远处一对眼睛碧莹莹的闪闪发光。

　　郭靖微微一惊，心想：“不知是何猛兽？”向后跃开几步，忽然那对眼睛一闪就不见了。他心想：“这桃花岛上真是怪异，就算是再快捷的豹子狸猫，也决不会这样一霎之间就没了踪影。”正自沉吟，忽听得前面发出一阵急急喘气之声，听声音却是人的呼吸。郭靖恍然而悟：“这是人！闪闪发光的正是他的眼睛。他双眼一闭，我自然瞧不见他了，其实此人并未走开。”想到此处，不禁哑然失笑，但不知对方是友是敌，当下不敢作声，静观其变。

　　这时那洞箫只吹得如怨如慕，犹如一个怀春少妇，心中热情似火，却是空闺独守，长夜中苦受熬煎一般。郭靖一来年纪尚小、二来自幼习练武功，对男女之事不甚了了，听到箫声时心中感应甚淡，所以箫中曲调虽比适才所吹的更加勾人魂魄，他听了竟不以为意，但对面那人却是气喘愈急，不断呻吟，听他声音，直是痛苦难当，必是拼了全身之力来抵御箫声的诱惑。

　　郭靖听了一阵，对那人的受苦登生相惜之意，慢慢走近。那地方花树繁密，天上虽有明月，但月光都被枝叶密密的挡住了。透不进来，一直走到相距那人数尺之地，才依稀看清他的面目。只见这人盘膝坐着，满头长发，直垂至地，长眉长须，鼻子嘴巴都被遮掩住了。他一手抚胸，一手放在背后。郭靖一看，心里一震，丹阳子马钰曾在蒙古悬崖之顶传过他这个修习内功的姿式，这是收敛心神的要诀，只要练到了家，任你雷轰电闪，水决山崩，全然不闻不见。这人既会玄门正宗的上乘内功，怎么反而不如自己，对箫声如此害怕？

　　这时箫声愈来愈急，那人身子不由自主的向上一跳一跳，数次身子已伸起尺许，终于还是以极大定力坐了下来。郭靖见他宁静与欢跃之间的间歇越来越短，知道事情要糟，暗暗代他着急，只听得箫声轻轻细细的耍了两个花腔，那人叫道：“算了，算了！就要一跃而起”。

　　郭靖见情势危急，不及细想，当下抢上前去，左手一伸，在他肩上牢牢按住，右手已拍在他的颈后的“大椎穴”上。郭靖在蒙古悬崖上练功之时，每当胡思乱想，心神无法宁定，马钰常在他大椎穴上轻轻抚摸，以掌心一般热气，助他进境，而免走火入魔之危。郭靖内功尚浅，不能以掌心之力助他抵拒箫声，但因按拍的部位恰到好处，那长发老人心中一静，闭目用功。

　　郭靖暗暗心喜，忽听身后有人骂了一声：“小畜生，坏我大事！”箫声突止。郭靖吓了一跳，回头过来，却是不见人影，听那语音，似是黄药师的说话。他转念一想，不禁大为忧急；“不知这长须老人是好是坏？我胡乱出手救他，必定更增加蓉儿她爹爹的怒气。倘若这老人是个妖邪魔头，岂非铸成了大错？”

　　只听长须老人气喘渐缓，调匀呼吸，郭靖不便出言相询，只得坐在他的对面，闭目内视，也用起功来，直到晨星渐隐，清露沾衣，才睁开眼睛。

　　日光从花树中照射下来，映得那老人满脸花影，这时他面容看得更加清楚了，须发苍然，并未全白，只是不知有多少年不剃，就像野人一般毛渗渗的吓人。突然间那老人眼睛一翻，两道锐利之极的目光在郭靖身上一扫，微微笑了笑，说道：“你是全真七子中哪一人的门下？”郭靖见他脸色温和，先放了一点心，站起来躬身答道：“弟子郭靖参见前辈，弟子的恩师是江南七侠。”那老人似乎不信，说道：“江南七怪怎么能传你全真派的内功？”郭靖道：“丹阳真人马道长传过弟子两年内功，不过未曾令弟子列入全真派的门墙。”

　　那老人哈哈一笑，装个鬼脸，甚是滑稽，犹如孩童与人闹着玩一般，说道：“这就是了。你怎么到桃花岛来？”郭靖道：“桃花岛黄岛主命弟子来的。”那老人脸色一变道：“来干什么？”郭靖道：“弟子得罪了黄岛主，特来领死。”那老人道：“你不打诳么？”郭靖恭恭敬敬的道：“弟子不敢欺瞒。”那老人点了点头道：“很好，你坐下吧。”郭靖依言坐在一块石上，这时看清楚那老人是坐在山壁的一个岩洞之中，洞前有几条丝线拦着，却不知那几条丝线有何有用处。

　　那老人又问：“此外还有谁传过你功夫？”郭靖道：“九指神丐洪恩师……”那老人脸上神情特异，似笑非笑，抢着说道：“洪七公也传过你功夫？”郭靖道：“是的。洪恩师传过弟子一套降龙十八掌。”那老人道：“他没传过你内功？”郭靖道：“没有。”那老人仰头向天，自言自语：“瞧他小小年纪，就算在娘肚子里起始修练，也不过十八九年道行，怎么我抵挡不了箫声，他却能抵挡？”他一时想不透其中原由，双目从上至下、又自下至上的向郭靖望了两遍，右手自两根丝线之中伸了出来，道：“你在我掌上推一下，我试试你的功夫。”

　　郭靖依言伸掌与那老人右掌相抵，那老人道：“气沉丹田，发劲吧。”郭靖凝力发劲，那老人手掌一缩，随即一股极大的力道反推了出去，叫道：“小心了！”郭靖抵挡不住，左掌向上一穿，要待格去他的手腕，哪知那老人转手一拨，食指已搭在他的腕背，只以一根手指之力，将他向外直挥出去。郭靖站立不住，跌出了七八步，背心在一棵树上一撞，这才站定。

　　那老人喃喃自语：“他武功虽已不错，但也未臻上乘之境，怎么能挡得住天魔舞曲的威力？”郭靖吸了一口气，向那老人望了一眼，心中甚是惊异：“此人武功几与洪恩师、黄岛主相伯仲，怎么桃花岛上又有如此人物？难道是‘西毒’或是‘南帝’么？”

　　他一想到“西毒”两字，不禁心头一寒：“莫要我着了他的道儿？”举起手掌在日光下一照，既未红肿，亦无黑痕，这才稍稍放心。

　　那老人微笑问道：“你猜我是谁？”郭靖道：“弟子曾听人言道：天下武功登峰造极的共有五人。全真教主王道长已经仙游，九指神丐洪恩师与桃花岛黄岛主弟子都识得。难道前辈是欧阳前辈还是段皇爷么？”那老人笑道：“你觉得我的武功与东邪、北丐差不多，是不是？”郭靖道：“弟子未得武学门径，见识粗浅，不敢妄说。但适才前辈这样一推，弟子所拜见过的武学名家之中，除了洪恩师与黄岛主之外确无第三人及得。”

　　那老人听他赞扬，心里极为高兴，一张毛发掩盖的脸上，显出孩童般的欢呼神色，笑道：“我既不是西毒欧阳锋，也不是什么皇爷，你再猜上一猜。”郭靖沉吟道：“弟子会过一个自称当年与全真教主齐名的裘千仞，但此人有名无实，武功甚是平常。弟子孤陋寡闻，实在想不起前辈的名字。”那老人呵呵笑道：“我姓周，你想得起了么？”郭靖冲口而出：“啊，你是周伯通！”这句话一说出口，才想起当面直呼他的名字，可算得大大的不敬，忙躬身下拜，说道：“弟子不敬，请周前辈恕罪。”

　　那老人笑道：“不错，不错，我正是周伯通。我名叫周伯通，你叫我周伯通，有什么不敬？全真教主王重阳是我师兄，马钰、丘处机他们都是我的师侄。你既不是全真派门下，也不用啰里啰唆的叫我什么前辈不前辈的。就叫我伯通好啦。”郭靖道：“这个，弟子哪里敢？”

　　那周伯通年纪虽老，却是一副孩童脾性，一想到什么，也不理会是否通情达理，非办到不可，这时忽然起了一个怪念头，说道：“郭兄弟，你我结义为兄弟如何？”郭靖吓了一跳，说道：“弟子是马道长、丘道长的晚辈，应该尊您为师祖爷才是。”周伯通双手乱摆，道：“我的武艺全是师兄所传，马钰、丘处机他们见我没点长辈样子，也不大敬我是长辈……”正说到这里，忽听脚步声响，一名老仆提了一只食盒，走了过来。周伯通笑道：“有东西吃啦！”那老仆揭开食盒，取出热腾腾的四碟小菜，两壸酒，一木桶饭，放在周伯通面前的一块大石之上，给两人斟了酒，垂手在旁侍候。

　　郭靖忙问：“黄姑娘呢？她怎么不来瞧我？”那仆人摇摇头，指指自己耳朵，又指指自己的口，表示又聋又哑。周伯通笑道：“这人的耳朵是黄药师刺聋的，你叫他张口来瞧瞧。”郭靖做了个手势，那人张开口来，郭靖一看，不禁吓了一跳，原来他口中舌头被割去了半截。周伯通道：“岛上的佣仆全都是如此，你既来了桃花岛，若是不死，日后也与他一般。”郭靖听了半晌做声不得，心道：“蓉儿的爹爹怎么恁地残忍？”

　　周伯通又道：“黄老邪晚晚折磨我，我偏不向他认输。昨晚差点儿就折在他的手里，若不是小兄弟你助我一臂，我十多年的要强好胜，可就废于一夕了，来来来，小兄弟，这里有酒菜，咱俩向天誓盟，结为兄弟，以后有福同享，有难共当。想当年我和王重阳结为兄弟之时，他也是推三阻四，怎么？你真的不愿么？”郭靖见他脸上变色，忙道：“弟子与前辈辈分差着两辈，若是依了前辈之言，必定被人笑骂。日后若是遇到马道长、丘道长，弟子岂不汗颜？”周伯通道：“偏你就有这许多顾虑，你不肯和我结拜，定是嫌我太老，呜呜呜，……”忽地掩面大哭，乱扯自己的胡子。

　　郭靖慌了手脚，忙道：“弟子依前辈吩咐就是。”周伯通哭道：“你勉强被我逼迫，他日人家问起，你又推在我的身上，我知道你是不肯称我为义兄的了。”郭靖心中暗暗好笑，怎么此人如此为老不尊，他却不知周伯通在武林中人称“老顽童”，脾气甚是奇特，虽然年纪已高，辈分又尊，但说话行事，无不与孩童相似，只见他拿起菜碟，向外掷去，赌气不肯吃饭了。那老仆连忙捡起，不知为了何事，甚是惶恐。

　　郭靖无奈，只得笑道：“兄长既然有此美意，小弟如何不遵，咱俩就在此处摄土为香，义结兄弟便是。”周伯通破涕为笑，道：“我洞口有这些丝线拦住，不能出来，我在洞里磕头，你在洞外磕头吧。”郭靖向那几根丝线望了几眼，外表看来，也只是寻常之物，不知如何却能拦住这位身负绝世武功的奇侠，当下跪了下去。

　　周伯通与他并肩而跪，朗然说道：“弟子周伯通，今日与郭靖义结金兰，日后有福共享，有难共当。若是违此盟誓，天厌之，天厌之。”郭靖跟着也念了一遍，两人以酒沥地，郭靖再行拜见兄长。周伯通哈哈大笑，大叫：“罢了罢了。”斟酒自饮，说道：“黄老邪小气得紧，给人这样淡的酒喝。只有那一天一个小姑娘送来的美酒，那才是上品，可惜从此她又不来了。”郭靖想起黄蓉说过，她因偷送美酒给周伯通被黄药师知道了责骂，一怒而离桃花岛，看来周伯通尚不知此事呢。

　　郭靖已饿了一天，不想饮酒，端起碗，一口气吃了五大碗白饭，肚中这才舒服。那老仆等两人吃完，收拾了残肴回去。周伯通道：“兄弟，你因何得罪了黄老邪，说给做哥哥的听听。”郭靖于是将自己年幼时怎样无意中刺死陈玄风，怎样在归云庄大战梅超风、怎样黄药师生气要和江南六怪为难，自己怎样答应在一月之中到桃花岛领死等情由，说了一遍。“老顽童”周伯通最爱听旁人述说故事，侧过了头，眯着眼，听得津津有味，只要郭靖说得稍为简略，他必寻根究底的追问不休。

　　待得郭靖说完，周伯通还问：“以后怎样？”郭靖道：“以后就到了这里。”周伯通沉吟片刻道：“嗯，原来那个美貌小ㄚ头和你好。怎么她回岛之后忽然影踪不见？其中必有缘由，定是被黄老邪关了起来。”郭靖忧形于色，说道：“弟子也这样想……”周伯通脸一板道：“你说什么？”郭靖知道说错了话，忙道：“做兄弟的言语不周，大哥不要介意。”周伯通笑道：“这称呼是万万弄错不得的。若是你我假扮戏文，那么你叫我娘子也好，妈妈也好，女儿也好，更是错不得一点。”郭靖连声称是。

　　周伯通侧过了头，问道：“你猜我怎么会在这里？”郭靖道：“兄弟正要请问。”周伯通道：“说来话长，待我慢慢对你说，你知道东邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人在华山绝顶论剑较艺的事吧？”郭靖点头道：“兄弟曾听人说过。”周伯通道：“那时是在寒冬岁尽，华山绝顶大雪封山，他们五人口中谈论，手上比剑，在大雪之中直比了七天七夜，东邪、西毒、南帝、北丐四个人终于拜服我师兄王重阳的武功是第下第一。你可否知道五人因何在华山论剑？”郭靖道：“这个兄弟倒不曾听说过。”周伯通道：“那是为了一部经文……”郭靖接口道：“《九阴真经》。”

　　周伯通道：“是啊！兄弟，你年纪虽小，武林中的掌故倒知道得不少。那《九阴真经》是武学中第一奇书，相传是达摩祖师东来，与中土武士较技，互有胜负，面壁九年，这才参透了武学的精奥，写下这部书来。那一年不知怎么，此书忽在世间出现，天下武学之士，无一不欲得之而甘心，纷争不已。据我师兄说，为了争夺这部经文而丧生的成名豪杰，前前后后已逾百人。凡是到了手的，都想依着经中所载习练武功，但练不到一年半载，总是被人发觉，追踪而来劫夺。循环往复，杀人无算，得书者千方百计的躲避，但搜寻者耳目众多，总是放不过他。那阴谋诡计，妙取豪夺的花招，也不知为这部经文使了多少。”

　　郭靖叹道：“这样说来，这部经文倒是天下第一不祥之物了。陈玄风如不得经文，那么与梅超风在乡间隐姓埋名，快快乐乐的过一世，黄岛主也未必能找得到。梅超风若是不得经文，也不致弄到今日的地步。”周伯通道：“兄弟你怎么如此没出息？《九阴真经》中所载的武功，奇幻奥秘，神妙之极。学武之人只要学到一点半滴，哪里还不为之神魂颠倒？纵然因此而招致杀身之祸，那又算得了什么？世界上有谁是不死的？”郭靖道：“大哥那你是习武入迷了。”周伯通哈哈笑道：“那当然。世上之人，愚蠢得紧，有的爱读书做官，有的爱黄金美玉，更有的爱绝色美女，但这其中的乐趣，哪里及得上习武练功的万一？”

　　郭靖道：“兄弟虽也练了一点粗浅功夫，却体会不到其中有无穷之乐。”周伯通叹道：“傻孩子，傻孩子，那你干么要练武？”郭靖道：“师父要我练，我就练了。”周伯通摇摇头道：“你真是笨得很。我对你说，一个人饭可以不吃，性命可以不要，功夫却不可不练。”郭靖答应了，心想：“原来我这位把兄是嗜武成癖，这样的人倒不曾听见过。”

　　周伯通又道：“刚才咱们讲故事讲到了哪里？”郭靖道：“你讲到天下的英雄豪杰都要抢夺这部《九阴真经》。”周伯通道：“不错。后来事情越闹越大，连全真教教主、桃花岛主、丐帮的洪帮主这些大英雄也插手了。他们五人约定在华山论剑，谁的武功天下第一，这部经文就归谁所有。”

　　郭靖道：“那经文终究是落在你师哥手里了。”周伯通眉飞色舞，说道：“是啊，我和王师哥交情大得很，他没出家时我们已经是好朋友，后来他传我武艺。他说我学武学得发了痴，过于执着，不是道家清静无为的道理，所以我虽是全真派的，却不做道士。我那七个师侄之中，丘处机功夫最高，我师兄却最不喜欢他，说他耽于钻研武学，荒废了道家的功夫。要知道学武的要猛进苦练，学道的却要淡泊率性，这两者是颇不相容的。马钰得了我师哥的法统，但他武功却是不及丘处机和王处一了。”

　　郭靖道：“那么重阳先师王真人为什么既是道家真人，又是武学大师？”

　　周伯通道：“他生来天资颖悟，许多道理自然而然的就懂了，并非如我这般勤修苦练的。刚才咱俩讲故事讲到什么地方？怎么你又把话题岔了开去？”郭靖笑道：“你讲到你师兄得到《九阴真经》。”周伯通道：“不错。他得到经文之后，却不练其中的功夫，放在一只石匣之中，压在他道观后面的一块大石之下。我心中奇怪得很，问他干么，他微笑不答。我问得急了，他叫我自己想去。现在你倒猜猜看，那是为了什么？”

　　郭靖道：“他是怕人来偷来抢？”周伯通连连摇头道：“不是，不是！谁敢来偷来抢全真教主的东西？他是活得不耐烦了？”

　　郭靖沉思了半晌，忽地跳起，叫道：“对啊！正该放在大石之下，其实烧毁了更好。”周伯通一惊，眼睛盯住了郭靖，说道：“我师兄当年也这么说，只是他说几次要想毁去，总是下不了手。兄弟，你傻头傻脑的，怎么居然猜得到？”

　　郭靖被他问得红了脸，答道：“我想，王真人的武功既已天下第一，他再练得更好，也只是天下第一。我还想，他到华山论剑，倒不是为了争天下第一的名头，而是要得到这部《九阴真经》。他要得到经文，也不是为了要练其中的功夫，却是相救普天下英雄豪杰，教他们免于互相斫杀之厄。”


# 第三十五回　双手互搏

　　周伯通抬头向天，出了一会神，半晌不语。郭靖颇为担心，只怕说错了话，得罪了这位脾气古怪的把兄。

　　周伯通叹了一口气，道：“你怎能想到这番道理？”郭靖搔搔头道：“我也不知道啊。我只想这部经文既然害死了这许多人，就算它再宝贵，也该毁去才是。”周伯通道：“这道理本来是明白不过的。可是我总想不通。师哥当年曾对我言道，说我学武天资颖悟，又是乐此不疲，可是一来过于着迷，二来少了一副救世济人的大仁大勇胸怀，就算终生勤修苦练，终究达不到绝顶之境。当时我听了不信，心想学武自管学武，那是拳脚兵刃上的功夫，跟气度识见又有什么干系？这十多年来，却不由得我不信了。兄弟，现下你武功远不及我，可是你心地淳厚，胸襟博大，将来成就胜我十倍。只可惜我师哥已经逝世，否则他这一身绝世武功，必定可以尽数传给你了。师哥啊师哥，你的话毕竟不错。”他想起师兄对他的恩义，忽然伏在石上哀哀痛哭起来。郭靖对他的话不甚了了，见他哭得凄凉，也不禁惨然。

　　周伯通哭了一阵，忽然抬头道：“啊，咱们故事没说完，说完了再哭不迟。咱们说到哪里了啊？怎么你也不劝我别哭？”郭靖笑道：“你说到王真人把那部《九阴真经》放在大石之下。”周伯通一拍大腿道：“是啊。他把经文放在大石之下，我求他给我瞧瞧，却给他板起脸说了一顿，我从此也就不敢再提了。武林之中倒也真的安静了一阵子。后来师哥仙游，他临死之时却又起了一场风波。”

　　郭靖听他语音忽急，知道这场风波不小，当下凝神倾听，只听周伯通道：“师哥自知寿限已到，安排了教中大事之后，命我将《九阴真经》取来，生了炉火，要待将经文焚毁，但抚摸良久，长叹一声道：‘前辈毕生心血，岂能毁于我手？水能载舟，亦能覆舟，要看后人怎样善用此经了。只是凡我门下，决不可习练经中武功，以免旁人说我夺经是怀有私心。’他说了这几句话后，一瞑而逝。当晚停灵观中，不到三更，就出了事儿。”

　　郭靖“啊”了一声。周伯通道：“那晚是我与全真教的七个大弟子守灵，半夜里突有敌人来攻，来的个个都是高手，全真七子立即分头迎敌。七子怕敌人伤了师父遗体，将对手都远远引到观外拼斗，只我独自守在师哥灵前，突然观外有人喝道：‘快把《九阴真经》交出来，否则一把火烧了你的全真道观。’我向外一张，倒抽了一口凉气，只见一个人站在竹树梢上，那一身轻功，显然是在我之上，到了这个地步，明知不敌，也只好和他斗一斗了。我纵身出去，跟他在竹树顶上拆了三四十招，越打越是胆寒，敌人年纪比我还小着几岁，但出手狠辣之极，我硬接硬架，终于技逊一筹，肩头上被他打了一掌，跌下竹树。”郭靖奇道：“你这样功夫还打他不过，那是谁啊？”

　　周伯通反问一句道：“你猜是谁？”郭靖微一沉吟，答道：“西毒！”周伯通奇道：“咦！你怎知道？”郭靖道：“兄弟心想，并世武功能比大哥高的，也只华山论剑的五人。洪恩师为人正派；那段皇爷既是皇爷，总当顾及身份；黄岛主其人兄弟虽不深知，但瞧他神情，必非乘人之危的卑鄙小人！”此言方出，花树外一人喝道：“小畜生还有眼光！”郭靖身子一晃，已跃到了说话之人的所在，但那人身法好快，早已影踪全无。周伯通叫道：“兄弟回来，那是黄老邪，他早已去得远了。”

　　郭靖回到岩洞前面，周伯通道：“黄老邪精于奇门五行之术，他这些花树都是依着武侯当年八阵图的遗法种植的。”郭靖骇然道：“诸葛武侯？”周伯通叹道：“是啊，黄老邪为人聪明之极，琴棋书画、医卜星相，以及农田水利、经济兵略，无一不晓，无一不精，只可惜不走正途。他在这些花树之中东窜西钻，别人再也找他不到。”

　　郭靖半晌不语，想着黄药师一身本事，不禁神往，隔了一会才道：“大哥，你被西毒打下竹树，以后怎样？”周伯通一拍大腿道：“对啊，这次你没忘了提醒我说故事。我中了欧阳锋一掌，痛入心肺，一时动弹不得，但见他奔入灵堂，也顾不得自己已经受伤，舍命跟进，只见他抢到师哥灵前，伸手就去拿那供在桌上的经书。我心中暗暗叫苦，自己既敌他不过，师侄们又都御敌未返，正在这紧急当口，突然间喀喇一声巨响，棺材盖上木屑纷飞，穿了一个大洞。”

　　郭靖惊道：“他用掌力震破了王真人的灵柩？”周伯通道：“不是，不是！是我师哥自己用掌力震破了灵柩。”郭靖如听《山海经》中的荒唐奇谈，惊得张大了口说不出话来。周伯通道：“你道是我师哥死后显灵？还是还魂复生？都不是，他是假死。”

　　郭靖“啊”了一声道：“假死？”周伯通道：“是啊。原来我师哥死前数日，已知西毒环伺在旁，要等他一死之后即来抢夺经书，所以用上乘内功先行闭气装死。但若示知弟子，众人悲戚不哀，那西毒狡猾无比，必定看出破绽，自将另生毒计，所以众人都不知情。那时我师哥身随掌起，飞出棺来，迎面‘一阳指’向那西毒点去。欧阳锋明明在窗外见我师哥逝世，这时忽尔从棺中飞跃而出，只吓得魂不附体。他本就对我师哥十分忌惮，这时一惊之下，不及运功抵御。我师哥一击而中，‘一阳指’正点中他的眉心，破了他多年苦练的‘蛤蟆功’。欧阳锋逃赴西域，听说从此不履中土。我师哥一声长笑，盘膝坐在供桌之上。我知道用‘一阳指’极耗精神，师哥必是在运气养神，当下不去惊动，迳行奔出接应众师侄，杀退来袭的敌人。众师侄听说师父未死，无不大喜，一齐回到道观，只叫得一声苦，不知高低。”

　　郭靖忙问：“怎样？”周伯通道：“只见我师哥身子歪在一边，神情大异。我抢上去一摸，师哥全身冰凉，这次是真的仙去了。师哥遗言，要将《九阴真经》的上半部与下半部分置两处，以免万一有什么失错，也不致同时落入奸人的手中。我将真经的上半部藏妥之后，身上带了下半部经文，要送到南方一处名山去收藏，途中却撞上了……黄老邪。”郭靖“啊”了一声。周伯通道：“黄老邪为人虽然古怪，但他与我曾有数面之缘，决不会如西毒那么觊觎经书，可是那一次糟在他的新婚夫人正好与他同在一起。”

　　郭靖心想：“那是蓉儿的母亲了。她与这件事不知又有什么干连？”只听周伯通道：“我见他满面春风，为了贺他新婚，特地邀他喝酒。我说起师哥假死复活、击中欧阳锋的情由，黄老邪的妻子听了，求我借经书给她一观。她说她不懂半点武艺，只是心中好奇，想见见这部害死了许多武林高手的书到底是怎么样子。黄老邪对他这位少年夫人宠爱得很，什么事都不肯拂她之意，见我面有难色，就道：‘伯通，内子当真全然不会武功，她年纪轻，爱新鲜玩意儿，你就给她瞧瞧，那有什么干系？我黄药师只要向你的经书瞟了一眼，我就挖出这对眼珠子给你。’黄老邪是当世数一数二的人物，他的话当然说一是一，但这部经书实在关系太大，我只是摇头。黄老邪不高兴了，说道：“我岂不知你有为难之处？你肯借给内人一观，我黄药师总有报答你全真派之日。若是一定不肯，那也由你，谁教我跟你有交情呢？我跟你全真派的弟子们可不相识。”我懂得他的意思，这人说得出做得出，他不好意思跟我动手，却会借故去和马钰、丘处机他们为难。这人武功太高，惹恼了他可真不好办。我道：‘黄老邪，你要出气，尽管找我老顽童周伯通，找我的师侄们干么？’他夫人听到我‘老顽童’这个浑号，忽地格格一笑，说道：‘周大哥，你爱胡闹顽皮，大家可别说拧了淘气，咱们一起玩玩吧，你那宝贝经书我不瞧也罢。’她转头对黄老邪道：‘看来《九阴真经》是给那姓欧阳的抢去了，周大哥拿不出来，你何必苦苦逼他，让他失了面子？’黄老邪一笑道：‘是啊，伯通，还是我帮你去找老毒物算帐吧。’”

　　郭靖心想：“蓉儿的母亲和她一样的精灵古怪。”插口道：“他们是在激你啊！”周伯通道：“我当然知道，但这口气不肯输。我说：‘经书是在我这里，借给嫂子看一看原也不妨。但你既瞧不起老顽童守不住经书，你我先比划比划。’黄老邪笑道‘比武伤了和气，你是老顽童，咱们就比比孩子们的玩意。’我还没答应，他夫人已拍手叫了起来：‘好好，你们两人比赛打石弹儿。’”

　　郭靖微微一笑。周伯通道：“打石弹儿我最拿手，当下接口就道：‘比就比，难道我还能怕他？’黄夫人笑道：‘周大哥，要是你输了，就把经书借给我瞧瞧。但若是你赢了，你要什么？’黄老邪道：‘全真派有宝，难道桃花岛就没有？’他从包裹里取出一件黑黝黝、满生倒刺的衣服来在桌上一放。你猜是什么？”郭靖道：“软猬甲。”周伯通道：“是啊，原来你也知道。黄老邪道：‘伯通，你武功卓绝，自然用不着这副甲护身，但他日你娶了女顽童，生下小顽童，小孩儿穿了这副甲可是妙用无穷。你打石弹儿只要胜了我，桃花岛这件镇岛之宝就是你的。’我道：‘小顽童是不生的，不过你这副软猬甲武林中久闻其名，我赢了来穿出去显扬显扬倒也不错，好让天下豪杰知道桃花岛主栽在老顽童手里。’那黄夫人接口道：‘您先别说嘴，哥儿俩比了再说。’当下咱们三人说好，每人九粒石弹，共是十八个小洞，谁的九粒石弹先打进了洞就是谁胜。”

　　郭靖听到这里，想起儿时与义弟拖雷在沙漠中玩石弹的情景，不禁脸露微笑。周伯通道：“石弹子我随身带着有的是，于是三人同到屋外空地上去比试。我留心瞧黄夫人的身形步法，果然是位没有学过武功的娇滴滴的女子。我在地上挖了小孔，让黄老邪先挑石弹，他随手拿了九颗，咱们就比了起来。他暗器的功夫自然是当世独步，他只道取准的本事远胜过我，玩起石弹来也必能占上风，哪知这种小孩儿的玩意与打暗器虽大同而却有小异，中间另有窍门，我挖的小孔又很特别，石弹儿打了进去会再跳出来。打弹时不但劲力必须用得不轻不重恰到好处，而且劲力的结尾尚须一收，把反跳的力道对消了，那石弹儿才能留在洞内。黄老邪连打三颗石弹，都是不错毫厘的进了洞，但一进去又跳了出来，等到他悟到其中道理，我已有五颗弹子进了洞。他暗器的功夫果然厉害，一面把我余下的弹子撞在最不易使力的地位，一面也打了三颗进洞。但我既占了先，岂能让他赶上？你来我往的争了一阵，我又进了一颗。我心中暗暗得意，知道这次他是输定了，就是神仙来也帮他不了。唉，谁知道黄老邪忽然使用诡计。你猜是什么？”

　　郭靖道：“他用武功伤你的手吗？”周伯通道：“不是，不是。黄老邪坏得很，决不用这种笨法子。打了一阵，他也知道决计胜我不了，忽然手指上暗运潜力，三颗弹子出去，把我余下的三颗弹子打成碎粉，他自己的弹子却是完好无缺。”

　　郭靖叫道：“啊，那你没弹子用啦！”周伯通道：“是啊，我只好眼睁睁的瞧着他把余下的弹子一一的打进了洞。这样，我就算输啦！”

　　郭靖道：“那不能算数。”周伯通道：“我也这样说，但黄老邪道：‘伯通，咱们可说得明明白白，谁的九颗弹子先进了洞，谁就算赢。你混赖那可不成！别说我用弹子打碎了你的弹子，就算是我硬抢了你的，只要是你少了一颗弹子入洞，总是你输了。’我想他虽然有点使奸，但总是怪我自己事先没料到这一着。再说，若是要我打碎他的弹子而自己弹子不伤，那时我也确是办不到，心中也不禁对他的功夫很是佩服，于是说道：‘黄家嫂子，我就把经书借给你瞧，今日天黑之前可得还我。’我在后面补了这句，那是怕他们一借不还，胡赖道：‘咱们又没说借多久，现在还没瞧完，你管得着么？’这样一来，经书到了他们手里，十年是借，一百年也是借。黄家嫂子微微一笑道：‘周大哥，你号称老顽童，人可不胡涂啊，你怕我刘备借荆州是不是？我就在这里坐着瞧，看完了马上还你，也不用到天黑，你不放心，在旁边守着我就是。’”

　　“我听她这么说，就把经书由怀中取出来递给她，黄家嫂子接了，走到一株树下，坐在石上翻了起来。黄老邪见我神色之间总是惴惴不安，说道：‘老顽童，当世之间有几个人的武功胜得过你我两人。’我道；‘胜得过你的未必有，胜过我的，连你在内，总有四五人吧！’黄老邪笑道：‘那你太捧我啦。东邪、西毒、南帝、北丐四个人，武功各有所长，谁也胜不了谁。欧阳锋既被你师哥破去了‘蛤蟆功’，那么十年之内，他是比兄弟要逊一筹的了。江湖上听说还有个铁掌水上飘裘千仞，那次华山论剑他却没来，他功夫再好，也未必真能出神入化。老顽童，你武艺怎样，兄弟也略有所知，除了这几个人，武林中数到你是第一。咱俩联起手来，并世无人能敌。’我道：‘那自然！’黄老邪道：‘所以啊，你何必心神不定？有咱哥俩守在这里，天下还有谁能来抢得了你的经书去？’”

　　“我一想不错，稍稍放了一点心，只见黄夫人一页一页的从头细读，嘴唇微微而动，我反而觉得有点好笑。《九阴真经》中所录的，都是最秘奥精深的武功，她武学一窍不通，虽说书中之字个个识得，只怕半句的意思也不能领会。她从头至尾慢慢读了一遍，足足化了一个时辰，我等得有些不耐烦了，眼见她读到最后一页，心想总算是瞧完了，哪知她从头又再瞧起。不过这次读得很快，只一盏茶时分，也就瞧完了。”

　　“她把书还给我，笑道：‘周大哥，你上了西毒的当了啊，这部不是《九阴真经》！’我微微一惊，说道：‘怎么不是？这明明是师哥遗下来的，模样儿一点也不错。’黄夫人道：‘模样儿不错有什么用？欧阳锋把你经书调包调去啦，这是一部算命占卜用的杂书。’”

　　郭靖惊道：“难道是欧阳锋在王真人从棺中出来之前，把真经调了去？”周伯通道：“当时我也这么想，可是素知黄老邪专爱做鬼灵精怪的事，他夫人的话我也不甚相信。黄夫人见我呆在当地，作声不得，脸上半信半疑，又问：‘周大哥，《九阴真经》真本的经文是怎样的，你可知道么？’我道：‘自从经书归于先师兄之后，无人翻阅过。先师兄当年曾道：他以七日七夜之功夺得经书，是为武林中免除一大祸患，决无自利之心，所以遗言全真派弟子，任谁不得习练经中所载武功。’黄夫人道：‘王真人这番仁义之心，真是令人钦佩无已。可是也正如此，着了人家道儿。周大哥，你翻开书来瞧瞧。’我当时颇为迟疑，记着师哥的遗训，不敢动手。黄夫人道：‘这是本江南到处流传的占卜之书，不值半文。再说，就算确是《九阴真经》，你只要不练其中武功，瞧瞧何妨？’我依言翻开一看，却见里面书写的正是各种武功的练法和秘诀，何尝是卜占星相之书？”

　　“黄夫人道：‘这部书我从五岁时就读着玩，从头至尾背得出，咱们江南的孩童，十九都曾熟读。你若不信，我背给你听听。’她当真从头如流水般背将下来。我全身冰凉，如堕冰窖。黄夫人又道：‘任你从哪一页中间抽问，只要你提一个头，我谅来也还背得出。这是从小读熟了的书，到老也忘不了。’我依言从中间抽了几段问她，她果真背得滚瓜烂熟，再无半点窒滞。黄老邪哈哈大笑。我怒从心起，随手把那部书撕得粉碎，火折一晃，给他烧了个干干净净。”

　　“黄老邪忽道：‘老顽童，你也不用发顽童脾气，我这副软猬甲送了给你吧。’我不知是受了他的愚弄，只道他瞧着过意不去，所以想送我一件重宝消消我的气，当时我一来烦恼异常，二来心想这是人家镇岛之宝，如何能够要它？只谢了他几句，回到自己家乡去闭门习武。那时我自知武功还不是欧阳锋的对手，决心苦练五年，练成几种厉害功夫，再到西域去找西毒索书。”

　　郭靖道：“你和马道长、丘道长他们一起去，不是声势大得多么？”周伯通道：“唉，也只怪我好胜心盛，以致受了愚弄一直不知道，当时只要和马钰他们商量一下，总有人瞧出这件事的破绽来。过了几年，江湖上忽然有人传言，说桃花岛门下的黑风双煞得了《九阴真经》，练就了几种经中所载的精妙武功，到处为非作歹。起初我还不相信，但这事越传越盛，又过一年，丘处机忽然到我家来见我，说他访得实在，《九阴真经》确是被桃花岛的门人得去了。我听了很是生气，说道：‘黄药师不够朋友！’丘处机问我：‘师叔，你怎么说黄药师不够朋友？’我道：‘他去向西毒索书，事先既不跟我说，要了书之后，就算不还我，也该向我知会一声。’”

　　郭靖道：“黄岛主把经书夺来之后，许或本是想还给你的，哪知被他不肖的徒儿偷去了。我瞧他对件事恼怒得很，连四个无辜的弟子都被他打断腿骨，逐出师门。”

　　周伯通不住摇头，说道：“你和我一样的老实，这件事要是撞在你的手里，你也必定受了欺还不知道。那日丘处机与我说了一阵子话，研讨了几日武功，他才别我离去。过了两个月，他忽然又来瞧我。这次他访出陈玄风、梅超风二人确是偷了黄老邪的经书，他冒了大险偷听黑风双煞的说话，才知道黄老邪这部经书不是从欧阳锋那里夺来的，却是从我手里偷去的。”

　　郭靖奇道：“你明明将书烧毁了，难道黄夫人调了包去，还你的是一部假经书？”周伯通道：“这一招我早防到了，黄夫人看那部经书时，我眼睛没片刻离开过她。她不会武功，手脚再快，也逃不过咱们练过暗器的人的眼睛。她不是调包，她是硬生生的记了去啊！”

　　郭靖不懂，问道：“怎么记了去？”周伯通道：“兄弟，你读书读几遍才背得出？”郭靖道：“容易的，大概二三十遍；难的，那么六七十遍、八九十遍不一定。”周伯通道：“是啊，说到资质，你是不算聪明的了。”郭靖道：“兄弟天资鲁钝，不论读书学武，进境都慢得很。”周伯通叹道：“读书的事你不大懂，咱们只说学武。师父教你一套拳法掌法，只怕总得教你几十遍你才学会吧？”郭靖脸上现出惭色，说道：“正是。”周伯通道：“可是世间却有人只要看了旁人打一套拳脚，立时就能记住。”郭靖叫道：“一点儿不错，黄岛主的女儿就能这样。洪恩师教她武艺，至多教两遍，从来不教第三遍。”

　　周伯通缓媛的道：“这位姑娘如此聪明，可别像她母亲一般短寿！那日黄夫人借我的经书去看，只看了两遍，可是她却一字不漏的记住啦。她和我一分手，就用笔默了出来，给了她丈夫。”

　　郭靖不禁骇然，隔了半晌才道：“黄夫人不懂经中含义，却能从头至尾的记住，天下怎能有如此聪明才智之人。”周伯通道：“只怕你那位小朋友黄姑娘也能够。我听了丘处机的话后，约齐了全真派的七名大弟子会商这件事。大家议定去勒逼黑风双煞交出经书来。丘处机道：‘那黑风双煞虽然武功高强，也未必胜得了全真教门下的弟子。他们是您晚辈，师叔您老人家不必亲自出马，莫被江湖上英雄知晓，说咱们以大压小。’我一想倒也不错，当下命处机、处一二人去找黑风双煞，其余五人在旁接应监视，以防双煞漏网。哪知处机、处一赶到河南，双煞却已影踪不见，他们一打听，才知是被黄老邪另一个弟子陆乘风约了中原豪杰，数十条好汉围攻他们二人，本拟将之捕获，岂料还是被他们逃得不知去向。”

　　郭靖点头道：“陆庄主无辜被逐出师门，也真该恼恨他的师兄、师姊。”周伯通道：“找不到黑风双煞，当然得去找黄老邪。怕又有错失，我把真经的上半部带在身边，到了桃花岛上，责问于他。黄老邪道：‘伯通，我黄药师素来说一是一。我说过决不向你的经书瞟一眼，我几时瞧过了？我看的《九阴真经》，是内人笔录的，可跟你不相干。’我三言两语，跟他说僵了，要找他夫人评理。他脸现苦笑，带我到后堂去，我一瞧之下，吃了一惊，原来黄夫人已经逝世，后堂供着她的灵位。”

　　“我正想在灵位前行礼，黄老邪忽然冷笑道：‘老顽童，你也不必假惺惺，若不是你炫夸什么真经假经，内人也不会离我而去。’我道：‘什么？’他不答，满脸怒容的望着我，忽然眼中慢慢流下泪来，过了半晌，才说起他夫人的死因，原来黄夫人聪明过人，为了帮着丈夫，记下了经文。黄药师以那真经只有下半部，要设法得到上半部后才行习练，哪知被陈玄风与梅超风偷了去。黄夫人为了安慰丈夫，想再把经文默出来。她对经文的含义本来毫不明白，当日一时硬记，默了下来，现下历时已久，哪里还记得起？兼之她怀孕已有八月，苦苦思索了几天几晚，写下了七八千字，却都是前后不能连贯，心智耗竭，忽尔流产，生下了一个女婴。任凭黄药师智计绝世，终于也救不了爱妻的性命。黄老邪本来就爱迁怒旁人，这时爱妻逝世，心智失常，对我胡言乱语一番。我念他新丧妻子，也不跟他计较，只笑了一笑道：‘你是习武之人，把夫妻之情瞧得这么重，也不怕人笑话？’他道：‘我这位夫人与众不同。’我道：‘你死了夫人，正好专心练功，若是换了我啊，那正是求之不得！’”

　　郭靖“啊哟”了一声道：“你怎么说这话？”周伯通双眼一翻道：“我想什么就说什么？有什么说不得的？可是黄老邪一听，忽然大怒，一掌向我劈来，咱俩就动上手。这一架打下来，我在这里呆了十五年。”

　　郭靖道：“你输给他啦？”周伯通笑道：“若是我胜，也不在这里了。他打折了我的双腿，逼我把《九阴真经》的上半部拿出来，说要火化了祭他的夫人。我把经书藏在洞内，自己坐在洞口守住，只要他一用强，我就把经书毁了。他道：‘总有法子叫你离开这洞。’我道：‘咱们就试试！’这样一耗，咱们耗了十五年，他倒并不饿我逼我，只是千方百计的诱我出洞。十五年来，他用尽了心血，始终奈何我不得。只是昨晚我险些着了他的道儿，若不是鬼使神差的，兄弟你忽来助我，这部经书已到了黄老邪的手中了。”郭靖听他述说这番恩怨，心头思潮起伏，问道：“大哥，今后你待怎样？”

　　周伯通笑道：“我跟他耗下去啊，瞧黄老邪寿长呢还是我多活几年。”郭靖心想这总不是办法，但现下自己也不知如何是好，又问：“马道长他们怎么不来救你？”周伯通道：“他们多半不知我在此地。就是知道，此处树木山石古里古怪。若不是黄老邪有心放人进来，旁人也休想入桃花岛来。”

　　郭靖和他说了半日话，觉得此人虽然年老，却是童心犹存，说话天真烂漫，没半丝机心，言谈之间，两人甚是投缘。眼见红日临空，那老仆又送饭菜来。用过饭后，周伯通道：“我在桃花岛上耗了十五年，时光可没白费。我在这洞里不离半步，心不旁骛，所练的功夫，若在别处练，总得二十五年时光。只是一人闷练，虽然自知大有进境，苦在没人拆招，只好左手和右手打架。”

　　郭靖奇道：“左手怎能和右手打架？”周伯通道：“我假装右手是黄老邪，左手是我自己。右手一掌打过去，左手拆开之后还了一拳，这样就打了起来。”他一面说，一面就当真双手你攻我守的打得十分猛恶。

　　郭靖起初觉得十分好笑，但看了三招，只觉他双手拳法奥妙之极，不禁怔怔的出了神。天下学武之人，双手不论挥拳使掌、抡刀动枪，不是攻敌，就是防身，但周伯通双手却互相攻防拆解，每一招每一式都是攻击自己的要害，同时又解开自己另一手攻来的招数。因此上左右双手的招数截然分开，真是见所未见、闻所未闻的怪拳。

　　周伯通打了一阵，郭靖忽道：“大哥，你右手这招‘林下振衣’为什么不用足了？”周伯通停了手，笑道：“你眼光不差啊，瞧得出我这招没用足，来来来，你来试试。”说着伸出掌来，郭靖伸掌与他相抵。周伯通道：“你小心了，我要将你推向左方。”一言方毕，“林下振衣”这一招中的劲力已发，郭靖已先经他说知，心中预有提防，以降龙十八掌的功夫，还了一拳，两人掌力相抵，郭靖退出七八步去，只感手臂酸麻。

　　周伯通道：“这一招我用足劲，只不过将你推开，现在我劲不用足，你再试试。”郭靖再与他一对掌，突感他掌力一发一收，自己脚下不稳，向前直跌下去，蓬的一声，额头直撞在地下，一骨碌爬起来，怔怔的发呆。周伯通笑道：“你懂了么？”郭靖摇摇头道：“不懂！”周伯通道：“这个道理，是我在洞里苦练十年，忽然参悟出来的。我师哥在日，曾对我说过以虚击实、以不足胜有余的妙旨。当日我只道是道家修心养性之道，听了也不在意。直到五年之前，才忽然在双手拆招时豁然贯通。其中精奥之处，只能意会，不可言传。我想通之后，还不敢确信，兄弟，你来和我拆招，那是再好没有，你别怕痛，我再摔你几次。”

　　他见郭靖脸有难色，央求道：“好兄弟，我爱武胜于性命，在这里一十五年，只盼能有人来和我拆招试手。几个月前黄老邪的女儿来和我说话解闷，我正想引她动手，哪知第二天她又不来啦。好兄弟，我一定不摔得你太重。”

　　郭靖见他双手跃跃欲试，心痒难搔，说道：“好，摔几跤也算不了什么？”一伸掌两人拆了几招，斗然间觉到周伯通的掌力忽虚，一个收势不及，又是一跤跌了下去，却被他左手一挥，自己身子在空中不由自主的翻了一个筋斗，左肩着地，跌得着实疼痛。

　　周伯通脸现欢色，道：“好兄弟，我也不能叫你白摔了，我把摔你这一记手法说给你听。”郭靖忍痛爬起，走近身来。周伯通道：“老子《道德经》有几句话道：‘挺埴以为器，当其无，有器之用。凿户牖以为室，当其无，有室之用。’这几句话你懂么？”郭靖侧头想了片刻，只好笑笑摇头。周伯通顺手拿起刚才盛过饭的饭碗，道：“用泥土做成了这只碗，只因为它中间是空的，才有盛饭的功用，倘若它是实心的一块瓷土，还能装什么饭？”郭靖点点头，心想：“这道理说来很浅，只是我从未想到过。”周伯通又道：“开凿了门窗造房室，只因为有了门窗四壁中间的空隙，房子才能住人。倘若房屋是实心的，倘若门窗不是有空的，那就一点用处也没有了。”郭靖点了点头。周伯通道：“我这全真派最上乘的武功，要旨就在‘空、柔’两字，那就是所谓‘大成若缺，其用不弊。大盈若冲，其用不穷。’”郭靖听了心中似懂非懂，默默的思索。

　　周伯通又道：“洪七公的功夫是外家中的顶儿尖儿，我虽懂得一些全真派的内家功夫诀窍，今日想来还不是他的敌手。只是外家功夫练到像他那样，只怕已到了尽处，而全真派的武功却是没有止境。像做哥哥的那样，只可说初窥堂奥而已。当年我师哥赢得‘武功天下第一’的尊号，决非幸致，若他今日尚在，加上这十多年的进境，再与东邪西毒他们比武，决不须再比七日七夜，我瞧一日之间，就能将他们折服了。”郭靖点头道：“王真人武功通玄，兄弟只恨没福拜见。洪恩师的降龙十八掌是天下之至刚，而大哥适才摔跌兄弟所用的手法，却似是天下之至柔。”

　　周伯通笑道：“对啊，对啊！虽说柔能克刚，但若是你的降龙十八掌练到了洪七公那样，我又克你不了啦。这是在于功力的深浅。我刚才摔你这一下是这样的，你小心瞧着。”当下仔仔细细将手法说给郭靖听了。他知郭靖领悟甚慢，所以教得甚是周到。郭靖试了数十遍，仗着自己有全真派内功的极佳根底，慢慢也就懂了。周伯通大喜，叫道：“兄弟，你身上若是不痛了，我再摔你一跤。”

　　郭靖笑道：“痛是不痛了，只是你教我的那手功夫我还没记住。”当下心中默默用功。周伯通是小孩脾性，不住催他，哪知一扰乱他的心神，郭靖反而更加慢了，又过了一顿饭时分，郭靖方把这一招功夫牢牢记住，再陪周伯通拆招，又被他摔跌一跤。

　　话休絮烦，两人日夜不停的拆招过拳，郭靖全身摔得都是乌青瘀肿，前前后后摔了七八百跤，仗着身子硬朗，才咬牙挺住，但周伯通在洞中十五年悟出来的七十二路“空明拳”，却也尽数传给了他。


# 第三十六回　九阴奇功

　　周伯通与郭靖两人兴高采烈的研习武功，也不知已过了几日。这一天用过午饭，周伯通道：“兄弟，我这套空明拳你是学全的了，以后我也摔你不倒了，咱俩变个法儿玩玩。”郭靖笑道：“好啊，玩什么？”周伯通道：“咱们玩四个人打架。”郭靖奇道：“四个人？”

　　周伯通道：“一点儿不错，正是四个人。我的左手是一个人，右手是一个人，你的双手也是两个人。四个人谁也不帮谁，分成四面混战一场,那一定有趣得紧。”郭靖心中一乐，笑道：“四个人谁也不帮谁，分成四面混战一场，那一定有趣得紧。”郭靖心中一乐，笑道：“玩是好玩，只可惜我不会双手分开来打。”

　　周伯通道：“待会我来教你。现在咱们先玩三个人相打。”当下他双手分作两人，和郭靖拆招比拳。他一人分做二人，每一只手的功夫，竟是不减双手同使，只是每当左手逼得郭靖无法抵御，右手必来相救，反之右手亦然。这样以二敌一，郭靖占了上风，他双手又结了盟，就如三国之际反覆争锋一般。

　　两人打了一阵，罢手休息，郭靖觉得很是好玩，忽然间想起黄蓉来，心想若是蓉儿在此，咱们三人玩六国大交兵，她必定十分喜欢。周伯通兴致勃勃，一等郭靖喘息已定，当即将双手互搏的功夫教他。

　　这种本事，可比“空明拳”又难了几分，常言道：“心无二用。”又道：“左手画方，右手画圆，则不能成规矩。”这双手互搏，正是要人心有二用，而研习之时，也正是自“左手画方，右手画圆”起始。郭靖初练时双手绘出来的不是同方，就是同圆，又或是方不成方、圆不成圆，等到双手能任意各成方圆时，周伯通甚是喜慰，说道：“你若不是练过全真派的内功，能一神游内，一神守外，这双手各成方圆的功夫哪能若是迅速练成？现在你左手打南山拳，右手使越女剑。”这是郭靖自小就由南希仁和韩小莹传授的武功，使起来时不用化半点心神，但要双手分使，却也极难。周伯通为了要和他玩“四人打架”之戏，极是心急，尽力的教他各种诀窍。

　　又过数日，郭靖已粗会双手互搏的功夫。周伯通大喜，道：“来来，你的右手和我左手算是一党，我的右手和你的左手是他们的敌人，双方比试一下武艺。”

　　郭靖正当少年，对这种玩意岂有不喜之理，当下从树上折下一根枝条，作为单剑，执在右手，与周伯通的左手联成一气，和自己左手及周伯通的右手打了起来。这番搏击，确是他一生之中不但从未见过，而且也是从未听过之事。两人搏击之中，周伯通又不断教他如何方能攻得凌厉，怎样才会守得稳健，郭靖一一牢记在心。周伯通是为了要玩得起劲，哪知道这样一来，郭靖却学到了一套千古未有之奇的怪功夫。

　　又过数日，这天郭靖又与周伯通拆招，这次是分成四人，互相混战。周伯通高兴异常，一面哈哈大笑。郭靖究竟功力尚浅，两只手都招架不住，右手一遇险招，左手自然而然的过来援救。周伯通拳法快速之极，郭靖竟是无法回复四手互战之局，又成为双手合力的三国交锋，只是他这时已通悉这套怪拳的拳路，双手合力，已可与周伯通的左手打个旗鼓相当。

　　周伯通呵呵笑道：“你没守规矩！”郭靖忽地跳开，呆了半晌，叫道：“大哥，我想到了一件事。”周伯通道：“怎么？”郭靖道：“你双手的拳路招数全然不同，岂不是就如有两个人各自发招？临敌之际，要是使将这套功夫出来，那是以两敌一，天下无比的了。”

　　周伯通只为了在洞中长年枯坐，十分无聊，才想出这套双手互搏的玩意来，从未想到这功夫竟有克敌制胜之效，这时经郭靖一提醒，对这套功夫从头至尾在心中想了一遍，忽地跃起，窜出洞来，一纵上树，折了两根粗枝，撑在腋窝之中，在洞口走来走去，笑声不绝。

　　郭靖见他突然有如中疯着魔，心中大骇，连问：“大哥，你怎么了？怎么了？”周伯通不答，只是大笑，过了一会，才道：“兄弟我出洞了！”郭靖道：“是啊！”他纵身守在洞口，说道：“我替你守一会儿，大哥可莫走远。”周伯通笑道：“我现下武功已经天下第一，还怕黄药师怎地？现下只等他来，我打他个落花流水。”

　　郭靖惊道：“大哥，你拿得定能够胜他？”周伯通道：“我武功仍是逊他一筹，但无意之中练就了这套分身双击的功夫，以二敌一，天下无人再胜得了我。黄药师、洪七公、欧阳锋他们武功再强，能打得过两个老顽童周伯通么？”

　　郭靖一想不错，也很代他高兴。周伯通又道：“兄弟，这分身双击功夫的精要，你已全然领会，现下只差火候而已，数年之后，等到练成做哥哥那样的纯熟，你武功是斗然间增强一倍了。”两人谈谈讲讲，都是喜不自胜。以前周伯通只怕黄药师来跟自己为难，这时却盼他快些到来，好好打他一顿，出了胸中这腔恶气。他眼睁睁的向外望着，心中极不耐烦，若非知道黄药师精通奇门五行之术，岛上布置奥妙，早已前去寻他了。

　　到得晚饭时分，那老仆送来饭菜。周伯通一把拉住他道：“快去叫黄药师来，我在这里等他，叫他来试试我的手段！”那老仆只是摇头，周伯通说完了话，才恍然而笑，道：“呸！我忘了你是个又聋又哑的可怜虫！”转头向郭靖道：“今晚咱俩要大吃一顿。”伸手揭开食盒，郭靖先闻到一阵扑鼻的香气，过来一看，见两碟小菜之外，有一大碗冬菇炖鸡，那正是自己最爱吃的菜肴。

　　他心中一喜，拿起匙羹掏了一匙汤在口里一尝，鸡汤的咸淡香味，正与黄蓉所做的一模一样，知是黄蓉特地为他而做，不觉心里突突乱跳，向其他食物仔细一望，别无异状，只是食盒中有十多个馒头，其中一个的皮上用指甲刻了一个葫芦模样。这印痕刻得极淡，若不留心，决然瞧不出来。郭靖心知这馒头有异，捡了起来，双手一拍，分成两半，中间露出一个蜡丸。郭靖见周伯通和老仆都未在意，顺手放入怀中。

　　这一顿饭，两人都是食而不知其味，一个想到自己在无意之间练成了天下无敌的绝世武功，扒几口饭，伸手就打几拳，竟然是一面吃饭，一面打拳；另一个急着要把饭吃完，好瞧黄蓉在蜡丸之中，藏着什么消息。

　　好容易周伯通把馒头吃完，骨都骨都的喝干了汤，那老仆收拾了食盒走开，郭靖急忙掏出蜡丸，捏碎蜡皮，拿出丸中所藏的纸来，果是黄蓉所书，上面写道：“靖哥哥：你别心急，爹爹已经跟我和好，待我慢慢求他放你。”最后署着“蓉儿”两字。郭靖将纸条给周伯通看了。周伯通笑道：“有我在此，他不放你也不能了。”眼见天色渐渐黑了下去，郭靖盘膝坐下用功，只是心中想着黄蓉，久久不能宁定，隔了良久，才达静虚玄默、胸无杂虑之境，把丹田之气在周身运了几转，忽然心想：若要练成一人作二、左右分击的上乘武功，身体之内的运气，也得左右分别，各不相涉才是，当下用手指分别按住两个鼻孔，左呼右吸、右呼左吸的练了起来。

　　练了约摸一个更次，自觉略有进境，只听得风声虎虎，一睁眼，但见黑暗中白须白发飞舞，周伯通正在练拳。郭靖睁大了眼，凝神注视，见他所打的正是已授了自己的那套七十二路“空明拳”。他出掌发拳，势道极慢，但是一招出去，仍是带着虎虎的掌风，足见柔中蓄刚，劲力非同小可。郭靖瞧得异常钦佩。

　　正在这一个打得忘形，一个瞧得出神之际，忽听周伯通“啊哟”的急叫一声，接着拍的一声，一条黑黝黝的长形之物，从周伯通的身旁飞起，撞在远处树干之上，似是被他用手指掷出似的。郭靖见他身子晃了几晃，吃了一惊，急忙抢上，叫道：“大哥，什么事？”周伯通道：“我被毒蛇咬了一口！”

　　郭靖大惊，忙奔近身去，周伯通神色已变，扶住他的肩膀，走回岩洞，撕下一块衣襟，扎住大腿，让毒气一时不致行到心房。郭靖从怀中取出火折，晃亮了一瞧，心中突的一跳，只见他一只小腿已肿得比平常粗壮倍余。

　　周伯通道：“岛上向来没有这种奇毒无比的蝮蛇，不知自何而来？”郭靖听他语音发颤，知他受毒甚深，若非以上乘内功强行抵御，早已昏迷而死，慌急之中，弯腰就在他伤口之上吮吸。周伯通急叫：“使不得，这蛇毒非比寻常，你一吸就死。”郭靖只求救他性命，这时哪里还想得到自身安危，右臂牢牢按住他的下身，不住在他创口之上吮吸。周伯通待要挣扎阻止，哪知全身已然酸软，动弹不得，再过一阵，竟自晕了过去。

　　郭靖吸了一顿饭功夫，把毒液吸出了大半，都吐在地下。毒力一减，周伯通究竟功力深湛，晕了半个时辰，重又醒转，低声道：“兄弟，做哥哥的今日是要归天了，临死之前结交了你这位情义深重的兄弟，做哥哥的很是欢喜。”郭靖和他相交日子虽浅，但两人都是直肚肠的性子，肝胆相照，竟如同是数十年的知己好友一般，这时见他神情就要逝去，眼中泪水滚滚而下。

　　周伯通凄然一笑道：“那《九阴真经》的上半部，放在我身下土中的石匣之内，本该传授于你，只是你吸了蝮蛇毒液，性命也不长久，咱俩在黄泉路上携手同行，倒是不怕没伴儿玩耍。”

　　郭靖听他说自己也就要死，不禁吓了一跳，但自己神智清醒，全身一无异状，当下又点燃火折，要去察看他的创口。那火折烧了一阵，只剩下了半截，眼见就要熄灭，郭靖顺手摸出日间黄蓉夹在馒头中的那张字条，在火上烧着了，想在洞口找些枯枝败叶，但这时正当盛暑，草木方茂，在地下一摸，湿漉漉的尽是青草。

　　他心中焦急，又到怀中掏摸，看有什么纸片木片，右手探入衣囊，一转一翻，触到了一张似布非布、似革非革的东西，原来是梅超风用以包裹匕首之物。他这时也不及细想，取出来移在火上点着了，伸到周伯通脸前，要瞧瞧他面色如何。一照之下，只见他脸上灰扑扑的罩着一层黑气，原本一张白发童颜的孩儿面孔已全无光采。

　　周伯通见到火光，向他微微一笑，却见郭靖神色如常，没丝毫中毒之象，大为不解，正自寻思，一瞥眼又见他手中点着了火的那张东西上写满了字，凝神一看，密密麻麻的竟然都是练功的秘奥和口诀，只看了十多个字，已知这是《九阴真经》的经文，蓦地一惊，不及细问此物从何而来，一举手扑灭了火光，吸了一口气，问道：“兄弟，你服过什么灵丹妙药？为什么这蛇毒不能伤你？”

　　郭靖一怔，想起当日与洪七公、黄蓉两人在松林练武，忽然遇上蛇群之事。那日青蛇虽多，却无一条敢来咬他，后来洪七公与他一琢磨，猜想必是因他喝了参仙老怪梁子翁的蝮蛇宝血之故，这时吮吸蛇毒而全然无碍，谅必也是由此了，于是说道：“我曾喝过一条大蝮蛇的血，或许不怕蛇毒。”周伯通指着地下那张写了经文的革片，道：“这是至宝，千万不可毁了……”话未说完，人又晕了过去。

　　郭靖替他推宫过气，全然无效，一摸他的腿，竟是着手火烫，肿得更加粗了。郭靖心中大急，奔出洞去，跃上树顶，高声叫道：“蓉儿，蓉儿！黄岛主，黄岛主！救命啊，救命！”但桃花岛周围百余里，地方极大，黄药师等的住处离此甚远，郭靖喊得再响，别人也无法听见，过了片刻，山谷间传来：“……黄岛主，救命啊，救命！”的回声。

　　郭靖跃下地来，束手无策，但也不能眼睁睁的让这位好友死去，危急之中，一个念头突然在心中一闪：“毒蛇既然不敢咬我，我血中许或有克制蛇毒之物。”这时也不及细想，伸手摸到周伯通日常饮茶的一只青瓷大碗，拔出匕首，就在左臂上割了一道口子，让血流在碗里。黑暗之中也不知流了多少，到后来血水凝结，再也流不出来。他扶起周伯通的头放在自己的膝上。左手撬开他的牙齿，右手将小半碗血水在他口中灌了下去。

　　郭靖身上放去了这许多血，饶是体质健壮，也感酸软无力，一靠上石壁，竟自沉沉睡去。也不知过了多少时候，忽觉有人在替他包扎臂上的伤口，一惊睁眼，眼前白须垂地，正是老顽童周伯通。郭靖大喜，叫道：“你…你…好啦！”周伯通道：“我好啦，兄弟，你舍命救活了我。”郭靖瞧他腿上伤势，只是红肿，那是全然无碍的了。

　　这一日早晨两人都是静坐运气，培养元神，用过中饭，周伯通才问起那张人皮的来历。郭靖想了一会，方始记起是二师父妙手书生朱聪从梅超风怀里连匕首一起盗来的，于是把那日在归云庄上朱聪盗剑的事对他说了。周伯通沉吟半晌，也不知何以梅超风要把下卷《九阴真经》的经文刺在这张人皮之上。郭靖问道：“大哥，你说这是至宝，那是什么？”周伯通道：“我要仔细瞧瞧，才能答你，也不知这是真是假。”

　　当日王重阳夺经绝无私心，只是要为武林中免除一个大患，所以遗训本门中人不许研习经中武功。师兄遗言，周伯通当然不敢违背，但他想：“我只瞧瞧而不练，却不算违了门规。”因此在洞中十五年，枯坐之际，把上半部经文翻阅个滚瓜烂熟。这上半部经中所载，都是拳经剑理，并非克敌制胜的真实功夫，若未学到下半部中的实用法门，徒知诀窍要旨，却是一无用处。

　　周伯通这十多年来，无日不在揣测下卷经文中该载着些什么。他一来武功已臻上乘境界，二来对上卷经文中所载的武学精艺已全部了然于胸，所以那一晚一见人皮，就知必与《九阴真经》有关，这时再一反覆推敲，确知正是与他一生有关连至深至钜的下卷经文。

　　他抬头向着十五年来朝夕与之相对的黑暗洞顶，心中好生难以委决。他爱武如狂，见到这部天下武学之人视为至宝的经书，实在极盼研习一下其中的武功，这既不是为了争名邀誉、报仇复嫌，也非好胜逞强，欲恃此以横行天下，纯是心中一股无法克制的好奇爱武之心，亟欲瞧瞧经中武功练成之后到底是怎样厉害，但想到师兄的遗训，又万万不可违背，左思右想，叹了一口长气，把人皮收在怀中，闭眼睡了。

　　用过中饭，他命郭靖相助，撬开洞中泥土，要将那张人皮与上半部经书埋在一起，刚用树枝挖得几下，周伯通突然大叫：“是了，是了，正是两全其美的妙法！”说着哈哈大笑，高兴之极。

　　郭靖抬头问道：“大哥，什么妙法？”周伯通笑而不答，原来他忽然想到一个主意：“他并非我全真派门人，我把经中武功教他，让他全数学会，一一演给我瞧，岂非过了这心痒难搔之瘾？”正要与郭靖说知，转念一想：“他口气之中，似对《九阴真经》怀有憎恶之意，说道那是阴毒邪派武功，其实那是由于黑风双煞单看下卷经文，不知上卷经中所载养气归元等等根源法门之故，这才把最上乘的武功练到了邪路上去。我且不与他说知，待他练成后，再让他大吃一惊。那时他功夫上身，再也甩不脱，挥不去，岂非滑稽之极？”

　　他这人绰号叫做老顽童，最爱刁钻古怪，胡闹顽皮。人家骂他气他，他并不恼，爱他宠他，他也不放在心上，只要能够干些作弄旁人的恶作剧玩意，那是再也开心不过。这时心中想好了这番主意，脸上不动声色，庄容对郭靖道：“贤弟，我在洞中耽了十五年，除了一套空明拳和双手互搏的玩意儿之外，还想到许多功夫，咱们闲坐无聊，待我慢慢传你如何？”郭靖大喜道：“那真是再好也没有了。”

　　周伯通暗暗好笑，心道：“且莫高兴，你是上了我的大当啦！”当下一本正经的将《九阴真经》上半部中所载要旨，细细说与他听。郭靖有好多地方不明白，周伯通耐了性子解释。他传过根源法门，然后照着人皮上所记载的拳路剑术，一招招的说给郭靖知晓。

　　他这次传授武功，却与普天下的教武大不相同，学的人所学的功夫，教的人竟是纯然不会。他只用口讲述，决不自己出手示范，待郭靖学会了一些经上武功，他就以全真派的武功与之拆招试拳。这样过了数日，眼见这妙法收效，《九阴真经》中所载的武功渐渐移到了郭靖身上，而他尚是懵懂不觉，心中不禁大乐，连在睡梦之中也常常笑出声来。

　　在这数日之中，黄蓉总是特地为郭靖做可口食品，只是并不露面。郭靖心中一安，练功进境更快。这日周伯通教他练“九阴神抓”之法，命他凝神运气，用十指手爪在石壁上撕抓拉击。郭靖依法练了几次，忽然起疑，道：“大哥，我见梅超风也练过这种功夫，只是她用活人来练，把五指插到活人的头盖骨中，残暴得紧。”

　　周伯通闻言一惊，心想：“是了，梅超风不知练功正法，见到下卷经文中说道‘遇敌时以手爪插入敌人首脑’，只道练功也是如此。他既已起疑，我不可再教他练此种功夫。”于是笑道：“她是邪派功夫，和我这玄门正宗的武功如何能比？好吧，咱们且不练这九阴神抓，我再教你一些内家的要诀。”他说这话时，心中又已打了主意；“我把上半部经文先教他练完，让真经中的根源法门与他身子合而为一，那时他再见到下半部经文中所载武功，必觉那是顺理成章之事，决不致再行起疑。”于是一字一句，把上部真经中的法门，扫数传了郭靖。

　　那真经中所述道理，句句含义深奥，字字蕴蓄玄机，郭靖在急切之间哪能领悟得了？周伯通说一句，命他跟一句，反来覆去的念诵，数十遍之后，郭靖虽然不明字句中的意义，却也能朗朗背诵了，再念数十遍，已自牢牢记在心头。又过数日，周伯通已将大半部经文教了郭靖，命他一面记诵，一面照着经中所述的习练。郭靖虽见他眉目之间，常常含着嬉顽神色，也只道他是生性如此，哪会料到他是与自己在开一个大大的玩笑。

　　这天早晨起来，郭靖练过功夫，揭开老仆送来的食盒一看，只见一个馒上又做着藏有书信的记认。他等不及吃完早饭，拿了馒头走入树林，拍开馒头取出蜡丸，只在书信上一瞥，心中已自一惊，那信上写道：“靖哥哥：西毒为他侄儿向爹爹求婚，要娶我为他侄媳，爹爹已经答……”这封信并未写完，想是情势紧急，匆匆忙忙的便封入了蜡丸之中，看这信中语气，这“答”字下面必定是个“允”字。

　　郭靖心中慌乱，一等那老仆收拾了食盒走开，忙将书信拿给周伯通瞧。周伯通道：“他爹爹答允也好，这不干咱们的事。”郭靖急道：“不能啊，蓉儿自己早就许给我了，她一定要急疯啦。”周伯通道：“娶了老婆呢，有许多好功夫不能练。像一阳指、纯阳指这两种最厉害的本事，就必须是童子身才能练，好兄弟，你听我说，还是不要老婆的好。”

　　郭靖和他越谈越不对头，一个人空自着急。周伯通道：“当年我若不是失了童子之身，练不成一阳指，黄老邪怎能囚我在这鬼岛之上？你瞧，你还只是想想老婆，已就分了心，今日的功夫是必定练不好的了。若是真的娶了黄老邪这花朵般美貌的闺女，唉，可惜啊可惜！”

　　郭靖听他唠唠叨叨，数说娶妻的诸般坏处，心中愈烦，说道：“我娶不娶她，将来再说，大哥，你先得设法救她。”周伯通笑道：“西毒为人很坏，他侄儿谅来也不是好人，让他娶了黄老邪这个又刁又恶的女儿做媳妇，吃点苦头，岂不甚好？”

　　郭靖叹了一口气，走到树林之中，坐在地下，痴痴发呆，心想：“我就是在桃花岛中迷路而死，也得去找她。”心念已决，跃起身来，忽听得空中两声唳叫，两团白影在目光中一闪，急扑而下，正是拖雷从大漠带来的两头白雕。郭靖大喜，伸出手臂让雕儿停住，只见雄雕的脚上，缚着一个竹筒。

　　郭靖解下一看，见筒内藏着一通书信，正是黄蓉写给他的，略称现下情势已迫，那西毒不日就要为侄儿前来下聘。父亲管得她极为严紧，不但不准她走出居室半步，连替他煮菜竟也不许。事到临头，若真的无法脱难，只有以死明志了。岛上道路古怪，处处陷阱，千万不可前去寻她云云。

　　郭靖怔怔的发了一阵呆，拔山匕首，在竹筒上刻了“生则同室，死则同穴”八个字，将竹筒缚在白雕脚上，振臂一挥，但见双雕升空打了几个盘旋，投北而去。郭靖心念一决，反而胸中泰然，坐在地下用了一会功，又去听周伯通传授经义。

　　约摸过了十日，黄蓉音讯杳然，那上卷经文，郭靖早已全然能够背诵。周伯通暗暗心喜，将下卷经文中的武功练法，也是一件件的说给了他听，却不教他即练，以免被他瞧出破绽。郭靖也是慢慢的一一牢记在心，念了数十遍后，把上下卷经文都背得烂熟。这一晚晴空如洗，月华照得岛上海面一片光明，周伯通与郭靖拆了一会招，见他武功在不知不觉中已自大进，心想那真经中所载果然极有道理，他日将经中武功全数练成，只怕功夫要在黄药师、洪七公之上。

　　两人正坐下地来闲谈，忽然听得远处草中一阵簌簌之声。郭靖听见过这种声音，叫道：“是蛇！”一言甫毕，异声斗起，正是群蛇大至。周伯通脸上变色，返奔入洞，饶是他武功天下无敌，但一听蛇声，却是头痛之极。郭靖搬了几块巨石，搁在洞口，说道：“大哥，我去瞧瞧，你别出来。”周伯通道：“小心了，快去快回。”

　　郭靖应了，循着蛇声走去，走出数十步，月光之下，果见千千万万条青蛇排成长队，向北疾进，数十名白衣男子，手持了长杆驱蛇，这股声势比之欧阳公子的蛇队，又自不同，郭靖心中一惊：“难道是西毒到了。”当下顾不得危险，隐身在树干之后，随着蛇队向北。幸好驱蛇的男子武功平平，并未发觉。

　　那蛇队前头，有黄药师手下的哑仆领路，在树林中曲曲折折的走了二十余里，转过一座出岗，前面突然出现一大片绿油油的草地，草地之北却是一排竹林。蛇群到了草地，不再奔进，随着驱蛇男子的竹哨之声，一条条都盘在地下，昂起了头，一行行的排得甚是齐整。

　　郭靖知道竹林之中必有蹊跷，却不敢在草地上显露身形，当下闪身穿入东边树林，再转而北行，奔到竹林边上，侧身细听，林中静寂无声，这才放轻脚步，在绿竹之间挨身进去。只见竹林之内有一座用竹枝搭成的凉亭，亭上横额在月光下看得分明，是“积翠亭”三字，两旁悬着一副对联，正是“绮罗堆里埋神剑，箫鼓声中老客星”那两句。亭中放着竹台竹椅，全是多年之物，用得润了，月光下现出淡淡黄光，遍地竹影片片，端的是清幽无比。

　　郭靖再向外望，但见蛇队仍是一排排的不断涌来，这时来的已非青身蝮蛇，而是巨头长尾、金鳞闪闪的一种怪蛇，金蛇走完，黑蛇涌至，大草坪上万头晃动，火舌乱舞。

　　蛇队分列东西，中间留出一条通路，数十名白衣女子手持红纱宫灯，姗姗而来，后面一人宽袍绫带，手持折扇，正是欧阳公子。他恭恭敬敬的在前引路，走近竹林，朗声说道：“西域欧阳先生拜见桃花岛黄岛主。”

　　郭靖心道：“果然是西毒到了，怪不得这样大的气派。”凝神瞧欧阳公子身后那人，但见他身材高大，也穿白衣，只因身子背光，面貌却看不清楚。这两人刚一站定，竹林中缓步走出两人，郭靖险些儿失声惊呼，原来是黄药师携了黄蓉的手迎了出来。

　　欧阳锋抢上一步，向黄药师一揖，黄药师还了一揖。欧阳公子却已跪倒在地，磕了四个头，说道：“小婿叩见岳父大人，敬请岳父大人金安。”黄药师道：“罢了！”伸手扶他。欧阳公子知他定会伸量自己武功，在叩头时早已留神，见他右手在自己左臂上一抬，立即凝气稳身，但终于还是身子一晃，刚叫得一声：“啊也！”头下脚上的猛然向地面直冲下去。欧阳锋将手中拐杖一横，靠在欧阳公子背上，轻轻一挑，欧阳公子借势翻了过来，稳稳的站在地下。

　　欧阳锋笑道：“好啊，药兄，把女婿摔得筋斗作见面礼么？”郭靖听他语声之中，铿铿然似有金属之音，听来十分刺耳。黄药师道：“他欺侮我的瞎眼徒儿，我要瞧瞧他有多大道行。”欧阳锋哈哈一笑道：“还配得上你的千金小姐么？”侧头细细看了黄蓉几眼，啧啧赞道：“黄老哥，真有你的，这样美貌的小姑娘也亏你生得出来。”他伸手入怀，掏出一个锦盒，打开盒盖，各人眼前登时一亮，只见盒内放着四颗龙眼大小的明珠，放出柔和的光芒，真是罕见的珍物。

　　欧阳锋笑着对黄蓉道：“你爹爹当年纵横天下，什么珍宝没有见过？我这点乡下佬的见面礼，真让他见笑了。”说着递到她的面前。郭靖瞧着心中怦怦而跳，心想：“不知她收是不收？”却听得黄蓉笑道：“多谢您啦！”伸手去接。

　　欧阳公子见到黄蓉雪肤花貌，早已魂不守舍，这时见她一言一笑，更是心中荡然，心道：“她爹爹将她许给了我，果然她对我的神态与前大不相同。”正自得意，突然眼前金光闪动，叫声：“不好”一个“铁板桥”，仰后便倒。黄药师喝骂：“你干什么？”左袖一拂，挥去了黄蓉满手掷出的金针，右手一掌便往她肩头打去。黄蓉“哇”的一声哭了出来，叫道：“爹爹你打死我最好，反正我不嫁他。”

　　欧阳锋将明珠往黄蓉手中一塞，顺手挡开黄药师打下去的一掌，笑道：“令爱试试舍侄的功夫，你这老儿何必当真？”

　　欧阳公子站直身子，只感左胸隐隐作痛，知道已中了金针，只是要强好胜，脸上装作没事人一般，但神色之间总是显得尴尬。

　　欧阳锋笑道：“药兄，咱哥儿俩在华山一别，二十余年没会了。承你瞧得起，许了舍侄的婚事，今后你有什么差遣，做兄弟的决不说个不字。”黄药师道：“谁敢来招惹你这老毒物？你在西域二十年，练了些什么厉害功夫啊，显点出来瞧瞧。”

　　黄蓉终是小孩心性，听父亲说要他显演功夫，大感兴趣，登时收泪止哭，靠在父亲身上，一双眼睛却盯住了欧阳锋。见他手中拿着一根白色的粗杖，弯弯曲曲的似是用藤制成，杖头雕着一个裂口而笑的人头，人头口中露出尖利雪白的牙齿，模样甚是诡异。更奇的是杖上盘着两条银鳞闪闪的长蛇，不住的蜿蜒上下。

　　欧阳锋笑道：“我当年的功夫就不及你，现在抛荒了二十余年，和你差得更多啦。咱们现在一家至亲，我想在桃花岛多住几日，要好好跟你讨教讨教。”

　　欧阳锋遣人来为侄儿求婚时，黄药师心想：当世之间，武功可与自己比并的，只寥寥数人而已，其中之一，就是欧阳锋了。自己女儿顽劣得紧，嫁给旁人，必致恃强欺压丈夫，他侄儿与梅超风动手时自己见过，才貌武功都是上选，远比女儿自己选中的那个姓郭的强得多。他心中又极憎厌郭靖，所以对欧阳锋的使者竟是一口答应。这时听欧阳锋满口谦逊，腹中不禁起疑，虽然素知他口蜜腹剑，言不由衷，生性狡猾得紧，但在武功上却是向来不肯服人，难道他的蛤蟆功被王重阳以一阳指破去后，竟是练不回来么？当下从袖中取出玉箫，说道：“嘉宾远来，待我吹奏一曲以娱故人。请坐了慢慢的听吧。”

　　欧阳锋知他要以“天魔舞曲”试探自己功力，微微一笑，左手一挥，提着纱灯的三十二名白衣女子一齐走上前来，拜倒在地。欧阳锋笑道：“这三十二名处女，是兄弟派人到各地采购来的，当作一点微礼，送给老友。她们曾由名师指点，歌舞弹唱，也都还来得。只是西域鄙女，论颜色是远远不及江南佳丽的了。”


# 第三十七回　箫筝斗胜

　　黄蓉看那些女子，都是肤色白皙，身材高大，有的金发碧眼，有的高鼻深目，果然和中土女子大不相同。欧阳锋手掌击了三下，八名女子取出乐器，弹奏了起来，余下二十四人翩翩起舞。但见她们前伏后起，左回右旋，身子柔软已极，每个人与前后之人紧紧相接，恍似一条长蛇，再看一阵，只见每人双臂伸展，自左手指尖至右手指尖，扭扭曲曲，也如一条蜿蜒游动的蛇一般。

　　黄蓉想起欧阳公子所使的“金蛇拳”来，向他望了一眼，只见他的双眼正紧紧的盯住自己。黄蓉心中寻思，此人可恶已极，适才掷出金针，被父亲挡开，必当另使计谋，伤害他的性命，那时候父亲就算要再逼我嫁他，也无人可嫁了，这叫做“釜底抽薪”之计，想到得意之处，不禁脸现微笑。欧阳公子还道她对自己忽然有情，心中一喜，连胸口的疼痛也忘记了。

　　这时那些白衣女子舞得更加紧了，鱼龙曼衍，极尽娇柔，那些驱蛇的男子早已紧闭双眼，都怕看了后把持不定，丧失心智。黄药师只是微笑，看到后来，把玉箫放在唇边，吹了几声，众女心中突然一震，舞步顿乱，那箫声又再响了几下，众女已随着箫声而舞。欧阳公子吃过苦头，知道这一起舞，只要箫声不停，不但众女不死不休，连自己也脱不了身，刚叫得一声：“叔父！”欧阳锋双手一拍，一名侍女抱着一具铁筝，走上前来。这时欧阳公子已感心旌摇动，而驱蛇的众男子早都在蛇群中上下跳跃，前后奔驰了。

　　欧阳锋在筝弦上铮铮的弹了几下，这金戈铁马之声，立时把箫声中的柔媚之音冲淡了几分。黄药师笑道：“来，来，咱哥儿俩合奏一曲。”他玉箫一离唇边，众狂乱之势登缓。

　　欧阳锋叫道：“大家快把耳朵塞住，我和黄岛主要奏乐了。”众人知道这一奏非同小可，登时脸现惊惶之色，纷纷撕下衣襟，先在耳中紧紧塞住，再在头上密密层层的包了，只怕漏进一点声音入耳。连欧阳公子这样高的功力，也忙用棉花塞住双耳。

　　黄蓉笑道：“别人奏乐，但怕旁人不听，你们却要人家塞住耳朵，我偏不塞。”黄药师斥道：“你叔公的铁筝之技，妙绝天下，你有多大本事敢听？那是轻易试得的么？”从怀中取出一块丝帕，撕成两截，把她两耳掩住了。郭靖好奇心起，倒要听听欧阳锋的铁铮是如何的厉害法，反而走近了几步。

　　黄药师向欧阳锋道：“你的蛇儿不能掩住耳朵。”转头向身旁的哑巴老仆打了个手势，那老仆点点头，向驱蛇男子的头脑挥了挥手，示意领他们避开。那些人巴不得溜之大吉，见欧阳锋点头允可，急忙驱赶蛇群，随着哑巴老仆指点的途径，纷纷远散。

　　欧阳锋道：“兄弟功夫不到之处。要请药兄容让三分。”右手三指一挥，铿铿锵锵的弹了起来。

　　秦筝本就声调凄楚激越，他这铁筝，更是清厉。郭靖不懂丝竹，但这筝声每一音都和他心跳相一致，那铁筝响一声，他心一跳，筝声渐快，自己心跳也逐渐加剧，只感胸口怦怦而动，极不舒畅，郭靖再听一阵，一颗心似乎要跳出腔子来，斗然惊觉：“若他筝声再急，我岂非被他引得心跳而死？”急忙盘膝坐下，宁神屏思，运气了内功，过不多时，筝声果然不能再带动他的心跳。

　　只听得筝声越弹越急，到后来犹如金鼓齐鸣，万马奔腾一般，蓦地里柔韵细细，一缕箫声幽幽的混入了筝声之中，郭靖只感心中一荡，脸上发热，忙又镇慑心神。那铁筝声音虽响，但始终掩没不了箫声，双声齐作，音调怪异之极。铁筝犹如巫峡猿啼、午后鬼哭、玉箫恰如昆岗凤鸣，深闺私语，一个极尽惨厉凄切，一个却是柔媚宛转，此高彼低，彼进此退，互不上下。

　　黄蓉原本笑吟吟的望着二人吹奏，看到后来，只见两人神色郑重，父亲站起身来，边走边吹，脚下踏着八卦方位。她知道这是父亲平日修习上乘内功时所用的姿势，必是对手极为厉害，所以要出全力对付，再看那欧阳锋时，头顶犹如蒸笼，一缕缕的热气直往上冒，双手弹筝，袖子挥出阵阵风声，看模样也是丝毫不敢怠懈。

　　郭靖在竹林中听着二人吹奏，心中思索这玉箫铁筝与武功有什么干系，何以这两种声音有恁大魔力，引得人心中把持不定？当下守住自己心神，不为乐声所动，然后细辨箫声筝韵，一听之下，只觉一柔一刚，相互激荡，或猱进以取势，或凝退以待敌，正与高手比武一般无异，当即领悟：“是了，黄岛主和欧阳锋正以上乘内功相比拼。”他想到此处，当下闭目听斗。

　　他原本运气，同时抵御箫声筝音，甚感吃力，这时心无所滞，静听双方胜败，乐音与他心灵已不起感应，但觉心中一片空明，一切细微之处，反而听得更加明白。只听欧阳锋初时以雷霆万钧之势，要将黄药师压倒。那玉箫之声却是东闪西避，只要筝声中有些微间隙，立时透了出来。过了一阵，筝声渐缓，箫声却是愈吹愈是回肠荡气。郭靖脑中犹似电光一闪，忽地想到周伯通教他背诵的两句话：“刚不可久，柔不可守。”心想：“筝声必能反击。”果然正当玉箫吹到清羽之音，蓦地里铮铮之声大作，铁筝重振声威。

　　郭靖背诵那些口诀之时，固然不知道这是天下武术总诀的《九阴真经》，而其中含义，大半亦不了然。这时听着黄药师与欧阳锋以乐声比武，无一不与他所读的口诀暗合，本来不懂的所在，被两种音乐一拼斗，立时豁然而悟，不禁大喜。但再听一会，忽觉两种乐音的消长之势，攻合之道，却有许多地方与口诀颇不相同，心中甚是疑惑，不明其故。好几次黄药师明明已可获胜，只要箫声多几个转折，欧阳锋势必抵挡不住，而欧阳锋却也错过了许多可乘之机。郭靖先前还道双方互相谦让，再听一阵，却又不像。

　　他听了一个多时辰，把箫声筝韵中攻伐解御的法门，与周伯通传授他的口诀相互参研，悟得了不少妙理，心中的欢喜，真是难以形容，再听一阵，忽然想起：“依照这口诀中的道理说来，他们双方的攻合之中，各有破绽和不足之处，难道周大哥传我的口诀，竟比黄岛主和西毒的武功还要厉害么？”他转念一想：“这一定不然。若是周大哥武功真的高过黄岛主，就算桃花岛上布置奇妙，在这十五年之中，他也必定能找到黄岛主，将他打倒，岂能被他长期困在这岩洞之中？”心中思潮正自起伏不定，只听双方所奏乐声愈来愈急，已到了短兵相接、白刃肉搏的关头，再斗一阵，必将分出高下，正自替黄药师耽心，突然间远处海上隐隐传来一阵长啸之声。

　　黄药师和欧阳锋心头一震，箫声和筝声登时缓了。那啸声愈来愈近，想是有人乘船近岛。

　　欧阳锋挥手弹筝，铮铮两下，声如裂帛，那啸声忽地拔高。与他交上了手。过不多时，黄药师的洞箫也加入战团，他有时与啸声争一下，有时又与筝音斗一下，三种声音，此起彼伏，打在一起。郭靖曾与周伯通玩过四人相搏之戏，对这种三国交兵的混战局面并不生疏，心知必是又有一位武功极高的前辈到了。

　　他潜心听那啸声，这时发啸之人已近在身旁树林之中，啸声忽高忽低，时而如龙吟狮吼，时而如狼嗥枭鸣，或若长风振林，或若微雨湿花，极尽千变万化之致，三种声音纠缠在一起，打得难解难分。郭靖听到精妙之处，不觉情不自禁，张口高喝一声：“好啊！”

　　他这一声喝出，立时惊觉，知道不妙，待要逃走，眼前青影一闪，黄药师已站在面前，这时声音齐歇，只听黄药师低声喝道：“好小子，随我来。”郭靖只得硬起头皮，随他走入竹亭之中。

　　黄蓉耳中塞了丝巾，并未听到他这一声喝采，突然见他进来，惊喜交集，奔上去握住他的双手，叫道：“靖哥哥，你终于来了……”心中又是喜悦，又是悲苦，一言未毕，眼泪已流了下来。

　　欧阳公子见到郭靖，本已心头火起，见黄蓉和他这般亲热，更是恼怒，身子一晃，一拳向郭靖当头打下，喝道：“臭小子，你也来啦！”郭靖此时武功大进，与在宝应刘氏宗祠中与他比拳时已颇不相同，身子一侧，左手一招“神龙摆尾”，右手一招“亢龙有悔”，双手各使一招降龙十八掌中的绝招。这降龙十八掌掌法之妙，天下无双，一招已难抵挡，何况他以周伯通双手互搏，一人化二的奇法分进合击？

　　欧阳公子方觉他左掌按到自己右胁，知道这是降龙十八掌中的厉害家数，只可让，不可挡，急忙向左一闪。郭靖一招“亢龙有悔”刚好凑上，蓬的一声，正击在他左胸之上，喀喇一声，断了一根肋骨。

　　欧阳公子内功精湛，当他掌力及于自己胸口之际，已知若是与他硬碰硬，自己心肺都有被他掌力震碎之虑，急忙顺势后纵。郭靖一掌之力，再加上他向后飞纵，只见他身子直飞上青竹之巅，在青竹顶上弹了几弹，这才落下地来，心中羞惭，胸口剧痛，慢慢走回。

　　郭靖这一出手，不但黄药师与欧阳锋惊怒交迸，黄蓉拍手大喜，连他自己也是大出意料之外，不知自己武功已然大进，还道欧阳公子忽尔疏神，以致被自己打了个措手不及，只怕他要厉害杀手反击，退后一步，凝神待敌。

　　欧阳锋怒目向他斜视一眼，高声叫道：“洪老叫化，恭喜你收的好徒儿啊。”这时黄蓉早已将耳上丝巾除去，听欧阳锋这一声叫，知道是洪七公到了，真是天上送下来的救星，发足向林外奔去，口中叫道：“师父，师父。”

　　黄药师一怔：“怎么我女儿叫老叫化做师父？”只见洪七公背负大红葫芦，右手拿着竹杖，左手牵着黄蓉的手，笑吟吟的走进竹林。黄药师怒道：“蓉儿，你叫他什么？”黄蓉指着欧阳公子道：“这个坏人欺侮我，若非师父他老人家相救，爹爹你早见不到蓉儿啦。”黄药师斥道：“胡说八道，好端端的他怎会欺侮你。”黄蓉道：“爹爹你不信，我来问他。”

　　他转头向着欧阳公子道：“你先罚个誓，若是回答我爹爹的话中有半句谎言，给你叔叔杖头上的毒蛇咬死。”她此言一出，欧阳锋与欧阳公子均是脸色大变。原来欧阳锋杖头的蛇是化了十多年的功夫养育而成，以数种最毒之蛇相互杂交，这才产下这两条毒中之毒的怪蛇下来。欧阳锋惩罚手下叛徒或是心中最憎恶之人时，常使杖头这两条毒蛇咬他一口，那被咬了的人浑身奇痒难当，转眼立毙，就算欧阳锋忽起善心要待饶他，却也是无药可救。黄蓉见到他杖头盘旋上下的两条蛇形状怪异，所以顺口说了一句，哪知恰好说到西毒叔侄心中最犯忌之事。

　　欧阳公子道：“岳父大人问话，我焉敢打诳。”黄蓉啐道：“你再胡言乱道，我先打你老大几个耳刮子。我问你，我跟你在北京赵王府中见过面，是不是？”欧阳公子肋骨折断，胸口又中了她的金针，实是疼痛难当，但要强好胜，拼了命运内功抵住，不说话还可运气，刚才说了那两句话，只痛得额头冷汗直冒，听黄蓉又再问他，不敢开口回答，只得点了点头。黄蓉又道：“那时你与沙通天、彭连虎、梁子翁、灵智上人等联了手，打我一个人，是不是？”

　　欧阳公子待要分辩，说明并非自己约了这许多好手，来欺侮她一个孤身少女，但只说了一句：“我……我不是和他们联手……”胸口已痛得不能再吐一字。

　　黄蓉道：“好吧，我也不用你答话，你听了我的问话，只须点头或摇头便是。我问你沙通天、彭连虎、灵智上人这些人都和我作对，是不是？”欧阳公子点了点头。黄蓉道：“他们都想抓住我，都没能成功，后来你就出马了，是不是？”欧阳公子只得点了点头。黄蓉又道：“那时我在赵王府的大厅之中，并没谁来帮我，孤零零的好不可怜。我爹爹又不知，没来救我，是不是？”欧阳公子明知她是在激起黄药师怜惜爱女之情，因而对他厌恨，但事实如斯，只好又点了点头。

　　黄蓉牵住父亲的手，说道：“爹，你瞧，你一点也不可怜蓉儿。要是妈妈还在，你一定不会这样待我……”黄药师听她提到过世的爱妻，心中一酸，伸出左手搂住了她。

　　欧阳锋为人最机智狡猾，一见形势不对，接口道：“黄姑娘，这许多成名的武林人物要留住你，但你身负家传的绝世武艺，他们都奈何你不得，是不是？”黄蓉笑着点了点头。黄药师听欧阳锋赞她家传武功，微微一笑。欧阳锋转头向他道：“药兄，舍侄见了令爱如此身手之后，这才倾倒不已，求兄弟万里迢迢的赶到桃花岛亲来相求，以附婚姻。”黄药师笑道：“那也罢了。”

　　欧阳锋向洪七公道：“七兄，咱们叔侄倾慕桃花岛的武功人才，你怎么又瞧不顺眼了，与小辈们当起真来？不是舍侄命长，早已丧生在你老哥满天花雨掷金针的绝技之下了。”洪七公当日出手相救欧阳公子，逃脱黄蓉所掷的金针，这时欧阳锋反以此相责，知道若非欧阳公子谎言相欺叔父，那就是欧阳锋故意颠倒黑白，他生性淡泊，却也不以为意，哈哈一笑，拔下葫芦塞子，喝了一大口酒。郭靖为人正直，听得忍耐不住，叫道：“是师父他老人家救了你侄儿的性命，你怎么恁地说话？”黄药师喝道：“咱们说话，怎容得你这小子来插嘴？”郭靖急道：“蓉儿，你把欧阳公子抢夺程大小姐的事说给你爹爹听。”

　　黄蓉深悉父亲性子，知道他素来厌憎世俗之见，常道：“礼法岂为吾辈而设？”心慕晋人的率性放诞，平素行事但求心之所适，常人以为是的，他或以为非，常人以为非的，他却又以为是，因此上得了个“东邪”的浑号。她想：“欧阳公子所作所为，十分讨厌，但父亲或许反说他风流潇洒。”见父亲对郭靖横眼斜睨，一脸不以为然的神色，计上心来，又向欧阳公子道：“我和你的话还没说完呢！那日你和我在王府比武，你把双手缚在背后，说不用手就能胜我，是不是？”欧阳公子点头承认。

　　黄蓉又问：“后来我拜了七公他老人家为师，在宝应第二次和你比武，你又说任凭我用爹爹或是师父所传的多少武功，你都只须用你叔叔所传的一种拳法，就能将我打败，是么？”欧阳公子心想：“那是你规定下来的制约，并非我自己所定。”黄蓉见他神色犹疑，追问一句：“那时是不是你和我这样说好了才比武？”欧阳公子点了点头。

　　黄蓉又向父亲道：“爹，你瞧，他瞧不起师父，也瞧不起你，说你们两人的武艺就是加在一起，也远不及他叔叔的。那不是说你们两人联起手来，也打不过他叔叔吗？我可不信。”

　　黄药师道：“小ㄚ头别搬嘴弄舌，天下武学之士，谁不知东邪、西毒、南帝、北丐的武功是铢两悉称，功力悉敌。”他口中虽如此说，但对欧阳公子的狂妄，心中已颇感不满，对这事不愿再提，转头问洪七公道：“七兄，大驾光临桃花岛，不知有何贵干。”洪七公道：“我来向你求一件事。”

　　洪七公虽然滑稽玩世，但为人正直，嫉恶如仇，黄药师心中对他向来钦佩，又知他有天大的事，也只是丐帮的人一起去办，从来不求他人，这时听他说有求于己，心中很是高兴，忙道：“咱们数十年的交情，七兄有命，小弟敢不遵从？”洪七公道：“你别答应得太快，只怕这事不易办。”黄药师笑道：“若是易办之事，七兄也想不到小弟了。”洪七公拍手道：“是啊，这才是知己的好兄弟呢！那你是答应定了？”黄药师道：“一言为定！火里火里去，水里水里去！”

　　欧阳锋蛇杖一摆，插口道：“药兄且慢，咱们先问问七兄是什么事？”洪七公笑道：“老毒物，这不干你的事，你别来横里啰唆，你打叠好肚肠喝喜酒吧。”欧阳锋奇道：“喝喜酒？”洪七公道：“不错，正是喝喜酒。”右手一指郭靖与黄蓉道：“这两个是我徒儿，我答允过他们，要向药兄恳求，让他们成亲。现在药兄已经答应了。”

　　他此言一出，郭靖与黄蓉真是又惊又喜，对望了一眼，欧阳锋叔侄与黄药师却都吃了一惊。欧阳锋道：“七兄，你此言差矣！药兄的千金早已许配舍侄，今日兄弟就是到桃花岛来下定的。”洪七公道：“药兄，有这等事么？”黄药师道：“是啊，七兄别开小弟的玩笑。”

　　洪七公脸一沉道：“谁跟你们开玩笑。现在你一女许配两家，父母之命是大家都有了。”他转头向欧阳锋道：“我是郭家的大媒，你的媒妁之言在哪里？”欧阳锋料不到他有此一问，一时倒答不出来，愕然说道：“药兄答允了，我也答允了，那还要什么媒妁之言？”洪七公道：“你可知道还有一人不答允？”欧阳锋道：“谁啊！”洪七公道：“哈哈不敢，就是老叫化！”欧阳锋知道今日不免和他一斗，但他为人阴沉，脸上神色不露，心中暗暗盘算。

　　洪七公笑道：“你这侄儿人品不端，哪里配得上药兄花朵般的闺女？就算你们二老硬逼他们成亲，他们两人不和，天天动刀动枪，又有什么味儿？”

　　黄药师听了这话，心中一动，望了女儿一眼，见她含情脉脉的凝神郭靖，一望之下，心中对这楞小子却是说不出的厌憎。原来黄药师是绝顶聪明之人，文事武略，琴棋书画，无一不晓，无一不精，从小交游的师友不是才子，就是雅士，他的夫人与女儿也都智慧过人，想到要将独生爱女许配给郭靖这傻头傻脑的浑小子，无论如何是难以答允，瞧他站在欧阳公子身旁，两人一比，欧阳公子之俊雅风流，无不胜他百倍，于是许婚欧阳之心，更是坚决，只是洪七公面上须不好看，当下想到一策，说道：“锋兄，令侄受了点微伤，你先给他治了，咱们从长计议。”

　　欧阳锋巴不得有他这句话，向侄儿一招手，两人走入竹林之中，过了一顿饭时分，叔侄二人回到亭中，欧阳锋已替侄儿吸出金针，接了折断的肋骨。

　　黄药师道：“小女蒲柳弱质，性又顽劣，原难侍奉君子，不意七兄与锋兄瞧得起兄弟，各来求亲，兄弟至感荣宠。小女原已先许配了欧阳氏，但七兄之命，实也难却，兄弟有个计较在此，请两兄瞧着是否可行？”洪七公道：“快说，快说。老叫化不爱听你文诌诌的闹虚文。”黄药师微微一笑，说道：“兄弟这个女儿，什么德容言工，那是一点儿也说不上的，但兄弟总是盼她嫁个好郎君，欧阳世兄是锋兄的贤阮，郭世兄是七兄的高徒，人品都是没得说的，一取一舍之间，倒教兄弟好生为难，只好出三个题目，考两位世兄一考，哪一位高才捷学，小女就许配于他，兄弟决不偏袒，两位老友瞧着好也不好？”

　　欧阳锋拍掌叫道：“妙极妙极！只是舍侄身上有伤，若要比试武功，只好等他伤好之后。”洪七公心想：“你这黄老邪好坏，若是出些诗词歌赋的题目，我这傻徒弟哪里比得过他？口中说不偏袒，明明却是偏袒。这样考较，我的傻徒儿必输。直娘贼，先和老毒物打一架再说。”当下仰天哈哈一笑，说道：“咱们都是学武之人，不比武难道还比吃饭拉屎？你侄儿受了伤，你可不伤，来来来，咱两代他们上考场吧。”不等欧阳锋回答，一掌向他肩头拍去。

　　欧阳锋沉肩回臂，身子倒退数尺，洪七公将竹杖在身旁竹几上一放，喝道：“还招吧。”语音甫毕，双手已发了七招，端的是快速无伦。欧阳锋左挡右闪，把这七招全部让了开去，右手往地下一插，一根蛇杖插入亭中方砖，直挺挺的竖立，在这一瞬之间，左手也已还了七招。黄药师喝一声采，并不劝阻，有心要瞧瞧这两位与他齐名的武林高手，二十年来的功夫进境到如何地步。

　　洪七公与欧阳锋都是一派宗主，武功在二十年前就均已登峰造极，华山论剑之后，更是潜心苦思，功夫愈益精纯，这次在桃花岛上重逢比武，与在华山论剑时又自大不相同。两人先是各发快招，未曾点到，即已收势，互相试探对方虚实，但见拳势掌影，在竹叶之间飞来舞去。

　　郭靖在旁看得出神，只见两人或攻或守，无一招不是出人意表的极妙之作。那《九阴真经》所载，原是天下武学的总纲，不论内家外家，拳法剑术，最根基的法门诀窍，都包含在真经的上半部之内。郭靖背熟之后，功夫虽未练就，但不知不觉间，识见却已大大不同，这时见到两人各以上乘武功相斗，每一次攻合，都是与经中法门暗合，又都是自己做梦也未曾想到过的奇法巧招，只看得他眉飞色舞，心痒难搔。

　　转眼之间，两人已拆了三百余招，洪七公与欧阳锋都不觉暗暗心惊，钦服对方了得。黄药师旁观之下，叹了一口长气，心道：“我在桃花岛勤修苦练，只道王重阳一死，我的武功已是天下第一，哪知老叫化、老毒物各走别径，练就了这样可敬可畏的功夫！”

　　欧阳公子和黄蓉各有关心，只盼两人中的一人快些得胜，但对二人拳招中的精妙之处，却是不能领会。黄蓉一斜眼，忽见自己身旁地下有一个黑影在手舞足蹈的乱动，抬头一看，正是郭靖，只见他脸色怪异，似乎是陷入狂喜极乐之境，心中吃了一惊，低低的叫了一声：“靖哥哥！”郭靖并未听见，仍在拳打足踢。黄蓉大异，仔细一瞧，才知他是在模拟他们的拳招。

　　这时相斗的两人拳路已变，一招一式，全是缓缓发出。有时一人凝思片刻，打出一掌，对手避过之后，坐下地来休息一阵，再站起来还了一拳。这哪里像是比武斗拳，比师徒授武还要迂缓松懈得多，但看两人模样，却比适才快斗更见郑重。黄蓉侧头去看父亲，见他望着二人呆呆出神，脸上神情也很奇特，只有欧阳公子却不住的向她眉目传情，手中折扇轻挥，十分的风流潇洒。

　　郭靖看得忘形，大声的喝采叫好。欧阳公子怒道：“你这浑小子又不懂，乱叫乱吵什么？”黄蓉道：“你自己不懂，怎知道旁人也不懂？”欧阳公子笑道：“他是在装腔作势发傻，谅他小小年纪，怎识得我叔父神妙的功夫。”黄蓉道：“你不是他，怎知他不识得？”两人在一旁斗口，黄药师与郭靖却充耳不闻，只是凝神观战。

　　这时洪七公与欧阳锋手脚愈加缓了，一个以左手中指轻弹自己脑门，另一个捧住双耳，都蹲在地下苦苦思索，突然间发出一声喊，同时跃起来交换了一拳一脚，郭靖大叫：“妙极！妙极！”两人又是分开再想，须知两人功夫到了这个境界，各家各派的武术无一不通，世间已有的招数都已不必使用，知道不论如何厉害的杀手，对方都能轻易化解，必得另创神奇新招，方能克敌制胜。

　　两人二十年前论剑之后，一处中原，一在西域，久久不通音问，互相不知对方武功的路子，这时一交手，竟然仍与二十年前一样，各有所长，各有所忌，谁也克制不了谁。眼见月光隐去，红日东升，两人已拆近千余招，兀自不分上下。

　　洪七公和欧阳锋各自穷智竭思，想出了无数新招，拳法掌力，极尽千变万化之致，但功力悉敌，始终不分上下。这其间却便宜了郭靖，他目睹当世武功最强的二人拼斗，奇招巧法，端的是层出不穷。每当欧阳锋发出一招时，他必先代洪七公设想破解之法，但洪七公一阵思索之后，所还的招术往往比他所想的高明十倍；而在赞赏了这招之后，又必推拟欧阳锋应付的法门，一看之下，亦是得益非浅。

　　黄蓉见他如此，暗暗惊奇，想到：“十余日不见，难道他忽然得了神授天传，武功大进？我看得莫明其妙，怎么他能如此的惊喜赞叹？”转念一想：“莫非我这傻哥哥想我想得疯了？”上前想拉住他的手。这时郭靖正在模仿欧阳锋反身推出的一掌，这一掌看来平平无奇，内中却是暗藏极大潜力，黄蓉伸手一拉他的手掌，却料不到他的掌中劲力忽发，只感一股强力把自己身子一带，身不由主的向半空飞去。郭靖一掌推出，这才知觉，叫了一声：“啊哟！”纵身上去待接，黄蓉纤腰一扭，已站在竹亭顶上。郭靖跃起身来，左手在亭角的飞檐上一按，借势上了亭顶，两人并肩坐在竹亭顶上，居高临下的观战。

　　此时场上相斗的情势，又自一变，只见欧阳锋蹲在地下，双手弯与肩齐，宛似一只大青蛙般作势相扑，口中时歇时作，发出老牛嘶鸣般的咕咕之声。黄蓉见他形状滑稽，低声笑道：“靖哥哥，他在干什么？”郭靖刚说得一句：“我也不知道啊！”忽然想起周伯通所说王重阳以“一阳指”破欧阳锋“蛤蟆功”的事，点了点头道：“这是他一种极厉害的功夫，叫做蛤蟆功。”黄蓉拍手笑道：“真像一只癞蛤蟆！”

　　欧阳公子见两人偎倚在一起，指指点点的又说又笑，不觉醋心大起，待要跃上去与郭靖一拼，却感觉胸伤仍痛，用不出气力，隐隐听得黄蓉说：“……一只癞蛤蟆，”还道两人讥他癞蛤蟆想吃天鹅肉，怒火中烧，右手扣了三枚飞燕银梭，悄悄绕到竹亭后面，乘着众人全神观战，手一扬，三枚银梭齐往郭靖背心脑后飞去。

　　这时洪七公前一掌，后一掌，正绕着欧阳锋四周转动，以降龙十八掌和他的蛤蟆功拼斗。这都是两人生平最得意最精纯的功夫，打到此处，已不是适才那股慢吞吞的斗智炫巧、争强赌胜，而是各以数十年功力相拼，到了生死决于俄顷之际。郭靖的武功，原以降龙十八掌学得最精，见师父把这路掌法使将开来，神威凛凛，妙用无穷，只看得他心神俱醉，哪里料得到背后有人倏施暗算？

　　黄蓉不知北丐与西毒这两位当世最强的高手，已打到了最紧切的关头，尚在笑吟吟的指指点点，忽见竹亭外少了一人。她是个千伶百俐之人，立时想到那欧阳公子怕要弄鬼，正待查察，只听得背后风声劲急，有歹毒暗器射向郭靖后心，斜眼见他兀自未觉，斗然间纵起身子，伏在郭靖背上，噗噗噗三声，三枚飞燕银梭都打在她的背心。

　　她穿着软猬甲，银梭只打得她一阵疼痛，却是伤她不得，反手一钩，把三枚银梭都抄在手里，笑道：“你给我背上搔痒是不是？谢谢你啦，还给你吧。”欧阳公子防她还掷过来，待了片刻，却见她把银梭托在手里，并不掷去，伸出了手等他来接。

　　欧阳公子左足一点，跃上竹亭，他有意卖弄轻功，轻飘飘的在亭角上一立，白衣在风中微微摆动，果然丰神嶲美，宛如神仙。黄蓉喝一声采，叫道：“你的轻功真好！”走上一步，伸手把银梭还给他。欧阳公子看到她皎白如雪的手腕，心中一阵迷糊，正想在接银梭时顺便在她手腕上一摸，突然间眼前金光闪动，他吃过两次苦头，一个筋斗，翻下竹亭，长袖舞处，把金针纷纷打落。黄蓉格格一笑，三枚银梭向蹲在地下的欧阳锋顶门掷下去。

　　郭靖惊叫：“使不得！”拦腰一把将她抱起，跃下地来，双足尚未着地，只听喀喇喇一声巨响，黄药师急叫：“锋兄留情！”郭靖只感一股极大力量，排山倒海般往自己胸口推来。他只怕伤了黄蓉，急运劲力，以降龙十八掌中一招“见龙在田”平推出去，砰的一声巨响，当下被欧阳锋的蛤蟆功震得倒退了七八步。他把黄蓉往地下一放，待要再行抵挡欧阳锋攻来的招术，只见洪七公与黄药师已双双挡在他的面前。

　　欧阳锋长身直立，叫道：“惭愧，惭愧，一个收势不及，没伤了姑娘么？”黄蓉本已吓得花容失色，听他这么说，强自笑道：“我爹爹在这里，你怎么伤得了我？”黄药师甚是担心，拉着她的手，悄声问道：“身上觉得有什么异样？快呼吸几口。”黄蓉依言缓吸急吐，觉得无甚不适，笑着摇了摇头，黄药师这才放了心，斥道：“两位伯伯在这里练武，要你这ㄚ头来多手多脚。欧阳伯伯的蛤蟆功非同小可，若不是他手下留情，你这小命还在么？你瞧瞧那竹亭！”黄蓉瞧那竹亭时，只见竹亭已塌去了半边，那亭子的柱子原是天然的巨竹，根生在土中，这时只见几枝巨竹都是连根拔起，被他掌力震得或折或碎，不觉心中骇然，伸了伸舌头。

　　原来欧阳锋这蛤蟆功纯系以静制动，他全身涵劲蓄势，蕴力不吐，只要敌人一施攻击，立时以极凶极猛之势反击，他正以全力与洪七公周旋，犹如一张弓拉得满满地，张机待发，黄蓉贸然碰了上去，岂非自趋绝地？待得欧阳锋知觉向他递招的竟是黄蓉，自己劲力早已发出，不由得大吃一惊，心想这一下闯了大祸，这个如花般的小姑娘活生生的要毙于自己掌上，耳听得黄药师叫道：“锋兄留情！”急收掌力，哪里还来得及，眼见竹亭打塌，掌力仍是猛递出去，突然间一股强力与自己的掌力一抵，他乘势一收，看清楚救了黄蓉的竟是郭靖，心中对洪七公更是暗暗钦佩：“老叫化果然了得，连徒弟也调教得如此功夫！”

　　黄药师在归云庄上见过郭靖的武艺，心想：“你这小子不知天高地厚，竟敢出手抵挡欧阳锋的生平绝技蛤蟆功，若不是他瞧在我脸上手下留情，你早被打得骨断筋折了。”他不知郭靖功力与在归云庄时已自不同，适才这一下确是他救了黄蓉的性命，但见这愣头愣脑的傻小子为了自己女儿奋不顾身，心中对他的恶感登时消了七八分，心想：“这小子性格诚笃，我女儿虽是不能许他，我却要好好赏他一点什么。”心中正暗自沉吟，洪七公却又叫了起来：“老毒物，真有你的，咱俩胜败未分，再来打啊！”

　　欧阳锋叫道：“好，我是舍命陪君子？”洪七公笑道：“我不是君子，你舍命陪叫化吧！”身子一晃，又已跃到了场中。欧阳锋正要跟出，黄药师伸出左手一拦，朗声说道：“且慢：七兄锋兄，你们两位拆了千余招，兀自不分高下。今日两位都是桃花岛的嘉宾，不如多饮几杯兄弟自酿的美酒。华山论剑之期，转眼即届，那时不但二位要决高低，兄弟与段皇爷也要出手。今天的较量，就到此为止如何？”

　　欧阳锋笑道：“好啊，再比下去，我是甘拜下风的了。”洪七公转身回来，笑道：“西域老毒物口是心非，天下闻名。你说甘拜下风，那就是必占上风。老叫化倒不大相信。”欧阳锋道：“那我再领教七兄的高招。”洪七公袖子一挥道：“那是再好也没有了。”黄药师见两人又要动手，笑道：“两位今日驾临桃花岛，原来是显功夫来了。”洪七公哈哈笑道：“药兄责备得是，咱们是来求亲，不是来打架。”

　　黄药师道：“兄弟原说出三个题目，考较考较两位世兄的才学。中选的，兄弟就认他为女婿，不中的，兄弟也不让他失意而回。”洪七公道：“怎么？你还有一个女儿？”黄药师笑道：“现在还没有，就是赶着娶妻生女，那也来不及啦。兄弟九流三教、医卜星相的本事，都还粗识一些，哪一位不中选的世兄，若是不嫌鄙陋，愿意学的，任选一种功夫，兄弟必当好好传他。”洪七公素知黄药师之能，心想若不能为他之婿，得他传授一种功夫，那也是终身受用不尽。


# 第三十八回　三道试题

　　欧阳锋见洪七公沉吟未答，接口说道：“好，就是这么着！药兄本已答允了舍侄的亲事，但冲着七兄的面子，就让他们两个孩子再考上一考。这是不伤和气的妙法。”转头向欧阳公子道：“待会若是你及不上郭世兄，那可是你自己无能，怨不得旁人，咱们快快活活的喝郭世兄一杯喜酒。要是你再有三心两意，旁生枝节，不但这两位前辈容你不得，我也不能轻易饶你。”

　　洪七公仰天打个哈哈，说道：“老毒物，你是十拿九稳的能胜了，这番话是说给我们爷儿俩听的，叫我们考不上就乖乖的认输。”欧阳锋笑道：“你知道了就好。药兄，你快出题吧。”

　　黄药师存心要将女儿许配给欧阳公子，决意出三个欧阳公子必能取胜的题目，正自沉吟，洪七公道：“考试嘛，那也很好，咱们都是打拳踢腿之人，药兄你出的题目可都是武功上的事儿，若是考什么诗词歌赋、念经画符的劳什子，那我们爷儿俩干脆认栽，拍拍屁股走路，也不用丢丑现眼啦。”

　　黄药师道：“这个自然。第一个题目就是比试武艺。”欧阳锋道：“那不成，舍侄眼下身上有伤。”黄药师笑道：“这个我都知道。我也不会让两位世兄在桃花岛上比试，伤了两家和气。”欧阳锋道：“不是他们两人比？”黄药师道：“不错。”欧阳锋笑道：“是啦！那是主考官出手考试，每个人试这么几招。”

　　黄药师摇头道：“也不是。这样试招，难保没人说我心存偏袒，出手之中，有轻重之别。锋兄，你与七兄的功夫同是练到登峰造极、炉火纯青的地步，刚才拆了千余招不分高低，现下你试郭世兄，七兄试欧阳世兄。”洪七公笑道：“这法儿倒真不坏，来来来，咱们干干。”他一面说一面就向欧阳公子招手。

　　黄药师道：“且慢，咱们可得约法三章。第一、欧阳世兄身上有伤，不能运气用劲，所以大家只试武艺招术，不考功力深浅。第二、你们四位在竹枝梢上试招，谁先落地，就算输了。第三、谁伤了小辈，也是算输了。”洪七公奇道：“伤了小辈算输？”黄药师道：“那当然。你们两位这样高的功夫，若是不定下这一条，只要一出手，两位世兄还有命么？七兄，你只要碰伤欧阳世兄一块油皮，你就算输，锋兄也是这样。”洪七公搔头笑道：“黄老邪刁钻古怪，果然名不虚传。打伤了对方反而算输，这规矩可算得是千古奇闻。好吧，就这么着。”黄药师一摆手，四人都跃上了竹枝，分成两队。洪七公与欧阳公子在右，欧阳锋与郭靖在左。

　　黄蓉知道欧阳公子武功原比郭靖为高，幸而他身上受了伤，但现下这样比试，他轻功了得，显然仍是比郭靖占了便宜，心中不禁甚是担忧，只听得父亲朗声道：“我叫一二三，大家一齐动手，欧阳世兄与郭世兄，你们两人谁先掉下地来就是输了！”黄蓉暗自沉吟，筹思相助郭靖之法，心想欧阳锋功夫如此厉害，自己如何插得下手去？黄药师叫道：“一、二、三！”竹枝梢上人影飞舞，四个人已动上了手。

　　黄蓉关心郭靖，单瞧他与欧阳锋对招，但见两人转瞬之间，已拆了十余招。她和黄药师都不禁暗暗称奇：“怎么他武功精进如此，拆了这许多招还不露败象？”欧阳锋更是焦躁，掌力渐放，着着进逼，可是又怕伤了他的身体，忽然间灵机一动，双足犹如车轮般交互横扫，要将他踢下竹枝。郭靖使出降龙十八掌中“飞龙在天”的功夫，身子不住高跃，双掌如刀似剪，掌掌往对方腿上削去。

　　黄蓉心中怦怦乱跳，斜眼往洪七公一望，只见两人打法又自不同。欧阳公子使出轻功，在竹枝上东奔西逃，始终不与洪七公交拆一招半式。洪七公逼上前去，欧阳公子不待他近身，早已逃开。

　　洪七公心想：“这厮鸟一味逃闪，拖延时刻。郭靖那傻小子却和他真刀真枪的动手，当然是他先落地。”鼻中哼了一声，忽地跃在空中，十指犹如钢爪，往欧阳公子头顶扑将下来。欧阳公子吃了一惊，急忙左足一借力，向右窜了过去，哪知洪七公这一扑却是虚招，料知他必会向右闪避，自己在半空中腰身一扭，已先落在右边竹枝梢上，双手往前一探，喝道：“输就算我输，今日先毙了你。”欧阳公子见他竟能在空中转身，已自吓得目瞪口呆，听他这么一喝，哪敢接他招数，脚下踏空，落下地来，心中正想第一道考试我是输啦，忽听风声响动，郭靖也正自他身旁落下。

　　原来欧阳锋久战郭靖不下，心想：“若是让他与我拆到五十招以上，西毒的威名何存？”忽地欺进一步，左手快如闪电，来扭郭靖领口，口中喝道：“下去吧！”郭靖头一低，也是伸出左手，反手向上一格，欧阳锋突然发劲，郭靖叫道：“你……你……”正想他不守黄药师所定的规约，一面运劲抵御，哪知欧阳锋笑道：“我怎样？”劲力忽收。郭靖这一格用足了平生之力，生怕他以蛤蟆功伤害自己内脏，岂料在这全力发劲之际，对方的劲力忽然无影无踪。他究竟功力尚浅，哪能如欧阳锋般在倏忽之间收发自如，幸好他跟周伯通练过七十二路空明拳，武功之中，刚中有柔，否则又必如在归云庄上与黄药师过招时那样，这一下胳臂的臼也会脱了。虽然如此，却也是立足不稳，一个倒栽葱，头下脚上的撞下地来。

　　欧阳公子是顺势落下，郭靖却是倒着下来，两人在空中一顺一倒的跌落，眼见要同时着地。欧阳公子见郭靖正在他的身边，大有便宜可检，忽然伸出双手，顺手在郭靖脚上一按，自己借势上跃。郭靖受了这一按，下堕之势却更加快了。

　　黄蓉眼见郭靖输了，叫了声：“啊哟！”斗然间只见郭靖身子在空中，砰的一声，欧阳公子横跌在地，郭靖却已站在一根竹枝之上，借着竹枝的弹力，在半空上下起伏。黄蓉这一下喜出望外，却没看清楚郭靖如何在这离地只有数尺的紧急当口，竟然能反败为胜。

　　欧阳锋与洪七公这时都已跃下地来，洪七公哈哈大笑，连呼：“妙极！”欧阳锋铁青了脸道：“七兄，你这位高徒武功很杂，连蒙古人的摔跤玩意儿也学上了。”洪七公笑道：“这个连我也不会，可不是我教的，你别寻老叫化晦气。”

　　原来郭靖脚底被欧阳公子一按，直向下堕，只见欧阳公子双腿正在自己面前，双手一合，已扭住了他的小腿，用力往下一摔，自身借势上纵，这一下用的正是蒙古人盘打扭跌之法。蒙古人摔跤之技，世代相传，天下无对。郭靖自小生长大漠，在未得江南六怪传授武功之前，即已与拖雷等小友每日里扭打相扑，这次无意之中竟演了一场空中摔跤，以此取胜，实是人之始料所不及。

　　黄药师道：“这第一场是郭世兄胜了，锋兄也别烦恼，但教令侄胸有真才实学，安知第二三场不能取胜。”欧阳锋道：“那么就请药兄赐第二道题。”黄药师道：“咱们第二三场是文考……”黄蓉小嘴一撅道：“爹，你明明是偏心，怎么又文考了？靖哥哥，你干脆别比了。”黄药师道：“你知道什么？武功练到了上乘境界，难道还是一味蛮打的么？我这第二道题，是要请两位世兄品题品题老夫吹奏的一首乐曲。”

　　欧阳公子大喜，心想这傻小子懂什么管弦丝竹，那自然是我得胜无疑。欧阳锋却道：“小辈们定力甚浅，只怕不能聆听药兄的雅奏。”黄药师道：“我奏的曲子平常得紧，锋兄放心。”他向欧阳公子和郭靖道：“两位世兄各折一根竹枝，听我箫声一起，就打节拍，瞧谁打得好，谁就胜这第二场。”郭靖上前一揖，说道：“黄岛主，弟子愚蠢得紧，对音律是一窍不通，这一场弟子作输就是。”洪七公道：“别忙，别忙，反正是输，试一试又怎地？还怕人家笑话么？”郭靖听师父如此说，见欧阳公子已折了一根竹枝在手，只得也折了一根。

　　黄药师笑道：“七兄锋兄在此，小弟遗笑方家了。”玉箫就唇，幽幽咽咽的吹了起来。欧阳公子辨音审律，按宫引商，一拍一扑，打得丝毫无误。郭靖初时茫然无绪，把竹杖举在空中，始终不敢下击，黄药师吹了一盏茶时分，他竟然未打一记节拍。

　　欧阳锋叔侄甚是得意，心想这一场，赢定了，第三场既是文考，想来也是十拿九稳。黄蓉好不焦急，将右手手指在左手腕上一拍一拍的轻扣，盼郭靖依样葫芦的跟着击打，哪知他抬头望天，呆呆出神，竟未瞧见她的手势。

　　黄药师又吹了一阵，郭靖忽地举起手来，一竹杖打了下去，刚巧打在两拍之间。欧阳公子噗哧一笑，心想这浑小子一动便错。郭靖打了一记，第二记仍是打在两拍之间，他连击四下，记记都打错了。黄蓉摇了摇头，心道：“我这傻哥哥本就不懂音律，爹爹不该硬要考他。”一望父亲，却见他脸色有诧异之色，只听得郭靖又是连击数下，箫声忽地微微一乱，但随即回归原来的曲调。郭靖竹枝连打，记记都打在节拍前后，时而快时而慢，或抢先或堕后，黄药师的箫声数次几乎被他打得走腔乱板。这一来，不但黄药师留上了神，洪七公与欧阳锋也是甚感惊诧。

　　原来郭靖适才听过三人以箫声、筝声、啸声相斗，领悟了在乐音之中攻合拒战的法门。这时听到黄药师的箫声，就以竹枝的击打扰乱他的曲调。他用竹枝打在枯竹之上，发出“空、空”之声，饶是黄药师的定力已臻炉火纯青的境界，竟有数次险些儿把箫声去跟随这阵极难听、极嘈杂的节拍。

　　黄药师精神一振，心想你这小子居然还有这一手，曲调突转，缓缓的变得柔靡万端。欧阳公子只听了片刻，不由自主的举起手中竹枝婆娑起舞。欧阳锋叹了一口气，抢过去扣住他腕上脉门，取出丝巾塞住了他的双耳，待他心神宁定，方始放手。黄蓉自幼听父亲习练这天魔舞曲的调子，父女俩心神如一，自是不受危害，但知父亲的箫声具有极大魔力，担心郭靖抵挡不住。

　　郭靖盘坐在地下，一面以全真教的内功摒虑宁神，抵御箫声的引诱，一面以竹枝相击，扰乱箫声。黄药师、洪七公、欧阳锋三人以音律较艺之时，互相有攻有守，不仅使自己不受别人之诱，尚乘隙攻击对方心神，郭靖功力远逊三人，只守不攻，竟然防护得周密异常，虽不能寻隙反击，但黄药师连变数调，却也不能将他降服。又过了一阵，箫声愈来愈细，几乎难以听闻。郭靖停竹凝听，哪知这正是黄药师的厉害之处，箫声愈轻，诱力却是愈大，郭靖凝神一听，心中的音韵节拍即行与箫声合而为一。若是换作旁人，此时已陷入绝境，再也无法脱身，但郭靖练过双手互搏之术，心有二用，一知不妙，硬生生把心神分开，左手抢了一根竹枝，也“空、空、空”的敲了起来。

　　黄药师吃了一惊，心想：“此人身怀异术，实在不可小觑。”脚下踏着八卦方位，边行边吹。郭靖双手分打节拍，记记都是与箫声的韵律格格不入，他这一双手分打，就如两人合力与黄药师攻拒一般，力道登时强了一倍，但桃花岛主具何等神通，敌人越强，他精神越振，那箫声忽高忽低，愈变愈奇。郭靖再支持了一阵，忽听那箫声之中，飞出阵阵寒意，似有玄冰裹身，不禁簌簌发抖。

　　洞箫本以柔和宛转见长，这时的音调却峻肃峭杀之极，郭靖渐感冷气侵骨，知道不妙，急忙分心思念那炎日临空、盛暑锻铁、手执巨炭、身入洪炉种种苦热的情状，果然寒气大减。

　　黄药师见他左边身体凛有寒意，右边的身体却在腾腾冒汗，不免暗暗称奇，曲声一转，恰如严冬方逝，盛夏立至。郭靖刚待分心去抵挡，手中节拍却已打乱。黄药师心想：“此人若要勉强抵挡，还可支撑一阵，只是忽冷忽热，日后必当害一场大病。”一音袅袅，散入林间，忽地曲终音歇。郭靖知他故意容让，上前称谢，说道：“多谢黄岛主眷顾，弟子极感大德。”

　　黄药师忽然想起：“这小子年纪幼小，武功却练得如此之纯，难道他面子上装傻作呆，其实却是个绝顶聪明之人？若真如此，我把女儿许配给了他。且试他一试。”于是微微一笑，说道：“你很好呀，你还叫我黄岛主么？”这句话明明是说三场比试你已胜了两场，已可改称“岳父大人”了，哪知郭靖为人甚是淳朴，不懂别人话中双关含蓄之意，只道：“我……我……”却说不下去，双眼望着黄蓉求助。

　　黄蓉芳心暗喜，右手大拇指不住弯曲，示意要他磕头。郭靖懂得这是磕头，当下爬翻在地，向黄药师磕了四个头，口中却不说话。黄药师笑道：“你向我磕头干么啊？”郭靖道：“蓉儿叫我磕的。”黄药师心想：“傻小子终究是傻小子。”伸手拉开了欧阳公子耳上蒙着的丝巾，说道：“论内功是郭世兄强些，但我刚才考的是音律，那却是欧阳世兄高明得多了，这样吧，这一场两人算是平手，我再出一个题目，让两位世兄一决胜负。”欧阳锋眼见侄儿已经输了，知他心存偏袒，忙道：“对，对，再比一场。”

　　洪七公微笑不语，心道：“女儿是你的，你爱许给那风流浪子，别人也管不着。老叫化有心跟你打一架，只是双掌难敌四手，待我去邀段皇爷助拳，再来打个明白。”只见黄药师从怀中取出一本红绫面的册子来，说道：“我与拙荆就只生了这么一个女儿，拙荆不幸在生她的时候去世，现下承蒙锋兄七兄瞧得起，同来求亲，拙荆若是在世，心中也必欢喜……”黄蓉听父亲说到这里，眼圈早已红了。黄药师接着道：“这一本书是拙荆当年所书的，乃她心血所寄，现在请两位世兄同时阅读一遍，然后背诵出来，谁背得又多又不错，我就把女儿许配于他。”他顿了一顿，见洪七公在旁微微冷笑，又道：“照说，郭世兄已多胜了一场，但这一本书与兄弟一生大有关连，拙荆又因此书而死，现下我默祝她在天之灵亲自挑选女婿，庇佑哪一位世兄获胜。”

　　洪七公再也忍耐不住，喝道：“黄老邪，谁听你鬼话连篇？你明知我徒儿傻气，不通诗书，却来考他背书，还把死的婆娘搬出来吓人，好不识害躁！”大袖一拂，转身便走。

　　黄药师冷笑一声，说道：“七兄，你要到桃花岛来逞威，还得再学几年功夫。”洪七公停步转身，双眉一扬，道：“怎么？”黄药师道：“你不通奇门五行之术，若不得我允可，休想出得岛去。”洪七公道：“我一把火烧光你的臭花臭树。”黄药师道：“你有本事就烧着瞧瞧。”

　　郭靖眼见说僵了两人就要动手，忙抢上一步，说道：“黄岛主、洪老前辈，弟子与欧阳大哥比试一下背书就是。弟子资质鲁钝，输了也是应该的。”黄药师横了他一眼，问道：“你叫你师父什么？”郭靖道：“弟子新近拜师，因未禀明六位恩师，所以未曾改口。”黄药师道：“哪里有这许多婆婆妈妈的迂执啰唆。”他生性旷达，行事大违俗道，见郭靖淳厚守礼，甚是不喜。洪七公道：“好哇！我还算不得是你师父，你爱丢丑，只管现眼就是，请啊，请啊！”黄药师向女儿道：“你给我乖乖的坐着，可别弄鬼。”黄蓉微笑不语，心知郭靖必输，暗暗盘算和他一同逃出桃花岛之策。

　　黄药师命欧阳公子和郭靖两人并肩坐在一块岩石之上，将那本册子自己拿着，放在两人眼前。那册面上用篆文书着“《九阴真经》下卷”六字。欧阳公子一见，心中大喜，心想：“我千方百计逼迫梅超风献书，哪知岳父大人有心眷顾，让我得阅奇书。”郭靖见了六个篆字，一字不识，心想：“他故意难我，这种弯弯曲曲的蝌蚪字我哪里识得？反正我认输就是了？”黄药师揭开首页，册内文字却是用楷书缮写，只见字迹甚是娟秀，果是女子手笔，郭靖只望了一行，心中一跳，只见第一行写道：“天之道，损有余而补不足，是故虚胜溢，不足胜有余。”那正是周伯通教他背诵的句子，再看下去，句句都是心中熟极而流的。黄药师隔了片刻，算来该读完了，给他们揭过一页。到得第二页上，辞句已颇有脱漏，愈到后面，文句愈是散乱颠倒，笔致也愈是软弱无力。

　　郭靖心中斗然一凛，想起周伯通所说黄夫人硬默《九阴真经》，因而心智虚耗、小产逝世之事，那么这一本册子正是她临终时所默写的了。“难道周大哥教我背诵的，就是《九阴真经》么？不对，不对，那真经下卷已被梅超风失落，怎会在他手中？”黄药师见他呆呆出神，只道他早已瞧得头昏脑胀，也不理他，仍是一页页的揭过。

　　欧阳公子起初几行尚记得住，到后来看到练功的实在法门之际，见那字句七颠八倒，无一句可解。再看到后来，满页都是跳行脱字，不禁废然叹了一口气，心想：“原来他还是不肯以真经示人。”但转念一想：“我虽不得目睹真经全文，但总比这傻小子记得多些。这一场考试，我是胜定了。这个美若天仙的小姑娘，终归是我的人了。”

　　郭靖再看册页，但见每句都是周伯通曾教自己背过的，只是册页上所书，脱漏跳文极多，远远不及自己心中所记的完全。他抬头望着树梢，始终想不通其中原由。过了一会，黄药师把册页揭完，问道：“哪一位先背？”欧阳公子心想：“册中文字颠三倒四，难记之极。我乘着记忆犹新，必可多背一些。”当下抢着道：“我先背吧。”黄药师点了点头，向郭靖道：“你到竹林边上去，别听他背书。”郭靖依言走出数十步。

　　黄蓉见此良机，心想咱俩正好溜之大吉，待要悄悄走到郭靖身边，黄药师叫道：“蓉儿，过来。你也来听他们背书，莫要说我偏心。”黄蓉道：“你本就偏心，用不着人家说。”黄药师笑骂道：“没点规矩。过来！”黄蓉口中说：“我偏不过来。”但素知父亲为人精明之极，他既已留心，那就难以脱身，必当另想别策，于是慢慢走了过来，向欧阳公子嫣然一笑，道：“欧阳大哥，我有什么好，你干么这样喜欢我？”

　　欧阳公子只感一阵迷糊，笑嘻嘻的道：“妹子你……你……”一时却说不出话来。黄蓉又道：“你且别忙回域，在桃花岛多住几天。西域很冷，是不是？”欧阳公子道：“西域地方大得紧，冷的处所固然很多，但有些处所风和日暖，就如江南一般。”黄蓉笑道：“我不信！你就爱骗人。”欧阳公子待要辩说，欧阳锋已看出了她的狡计，知道她要引得侄儿胡思乱想，把所记的书上文字，忘记个一干二净，当即冷冷的插嘴道：“孩子，不紧要的话慢慢再说不迟，快背书吧！”

　　欧阳公子心中一惊，被黄蓉这样一打岔，适才强记硬背的杂乱文字，果然忘记了好些，当下定一定神，慢慢的背了起来：“天之道，损有余而补不足，是故虚胜溢，不足胜有余……”他果真聪颖过人，前面几句开场的总纲，背得一字不错，但后面实用的练功法门，黄夫人不懂武功，本来就只记得一鳞半爪，只因文字杂乱无序，欧阳公子十成中只背出一成。黄药师笑道：“背出了这许多，那可真难为你了。”他提高嗓子叫道：“郭世兄，你过来背吧！”

　　郭靖走了过来，见欧阳公子面有得色，心想：“这人真有本事，只读一遍就把这些乱七八糟的句子都记得了，我可不成，只好照周大哥教我的背。”洪七公笑道：“傻小子，他们存心要咱们好看，咱们认栽了吧。”郭靖道：“我本来及不上欧阳大哥。”

　　黄蓉忽地一顿足，跃上塌了半边的竹亭，腕底一翻，已把匕首抵在自己胸膛之上，叫道：“爹，你若是硬要叫我跟那个臭小子上西域去，女儿今日就死给你看吧。”黄药师知道这个宝贝女儿说得出做得出，叫道：“把匕首放下，有话慢慢好说。”欧阳锋将拐杖在地下一顿，呜的一声怪响，杖头中飞出一件奇形暗器，笔直往黄蓉射去。

　　那暗器去得好快，黄蓉尚未看清来路，只听当的一声，手中匕首已被打落在地。黄药师身子一晃，跃上竹亭，伸手搂住女儿纤腰，柔声道：“你当真不嫁人，那也好，在桃花岛上一辈子陪着爹爹就是。”黄蓉双足乱顿，哭道：“爹，你不疼蓉儿，你不疼蓉儿。”洪七公见黄药师这个当年纵横江湖，杀人不眨眼的大魔头，竟被一个小女儿缠得没做手脚处，不禁哈哈大笑。

　　欧阳锋心道：“待先定下名份，打发了老叫化和那姓郭的小子，以后的事，就容易办了。女孩儿家撒娇撒痴，理她怎地？”于是说道：“郭世兄武艺高强，真乃年少英雄，记诵之学，也必是好的，药兄就请他背诵一遍吧。”黄药师道：“正是。蓉儿你再瞎吵，郭世兄的心思都被你搅乱啦。”黄蓉果然住口。欧阳锋一心要郭靖出丑，道：“郭世兄请背吧，我们大伙儿在这儿恭听。”郭靖羞得满脸通红，心道：“说不得，只好把周大哥教的胡乱背背。”于是背道：“天之道，损有余而补不足……”他这部《九阴真经》，反来覆去无虑已念了数百遍，这时背将出来，那真是滚瓜烂熟，没半点窒滞。他只背了一页，众人已都惊得呆了，心中都道：“此人大智若愚，原来聪明至斯。”转眼之间，郭靖一口气已背到第四页上。

　　黄药师听他所背经文，比之册页上所写，几乎多了十倍，而且句句顺理成章，确似原来经文，心中一凛，不觉出了一身冷汗：“难道我那故世的娘子当真显灵，在阴世间把经文想了出来，都传了这少年？”只听郭靖犹在如流水般背将下去，心想此事千真万确，抬头望天，喃喃说道：“阿衡，阿衡，你对我如此情重，借这少年之口来把真经授我，怎么不让我再见你一面？我晚晚吹箫给你听，你可听见么！”那“阿衡”是黄夫人的小字，连黄蓉也不知道。众人见他脸色有异，眼含泪光，口中不知说些什么，都感奇怪。

　　黄药师出了一会神，忽地一挥手，脸上犹似罩了一层严霜，厉声问郭靖道：“梅超风失落的《九阴真经》，可是到了你的手中？”郭靖见他眼露杀气，心中甚是惊惧，说道：“弟子不知梅……梅前辈的经文落在何处，若是知晓，自当相助找来，归还岛主。”

　　黄药师看他脸色之中，没丝毫狡诈作伪神态，又知他言而有信，更信这是黄夫人在冥冥中所授，朗声说道：“好！七兄锋兄，这是先室选中了的女婿，兄弟再无话说。孩子，我将蓉儿许配于你，你可要好好待她，蓉儿被我娇纵坏了，你须得容让三分。”黄蓉喜得心花怒放，笑道：“爹，我可不是好好地，谁说我被你娇纵坏了？”郭靖就算再傻，这时也不待黄蓉指点，当即跪下地来拜了四拜，叫了一声：“岳父大人！”他身子尚未站起。欧阳公子忽然喝道：“且慢！”

　　洪七公万料不到郭靖有如此高明的背书本事，只喜得咧开了一张大嘴，合不拢来，听欧阳公子一声喝，忙道：“怎么？你不服气么？”欧阳公子道：“郭兄所背诵的，远比这册页上所载为多，必是他得了《九阴真经》，晚辈斗胆，可要放肆在他身上搜一搜。”洪七公道：“黄岛主都已许了婚，却又另生枝节作甚？适才你叔叔说了什么来着！”欧阳锋怪眼一翻道：“我欧阳锋岂能任人欺蒙？”他听了侄儿之话，料定郭靖身上必然怀有《九阴真经》，此时一心要想夺取经文，相较之下，黄药师许婚与否，倒是次等之事了。

　　郭靖将衣带一解道：“欧阳前辈请搜便是。”一面将怀中之物一件件的拿了出来。放在青石之上。欧阳锋见那些物件都是银两、汗巾、火石之类，伸手到他身上来摸。

　　黄药师素知欧阳锋为人极是歹毒，莫要恼怒之中，暗施毒手，他功力深湛，下手之后，可是解救不得，当下咳嗽一声，伸出左手放在欧阳公子颈后脊骨之上。那是人身要穴，只要他手劲一发，立时震断脊骨，欧阳公子休想活命。洪七公知道他的用意，暗自好笑：“黄老邪偏心得紧，这时爱女及婿，反过来一心维护我这傻徒儿了。”

　　欧阳锋原想以蛤蟆功在郭靖小腹上偷按一掌，叫他三年之后，伤发而死，但见黄药师预有提防，也就不敢下手，一摸郭靖身上果然别无他物，沉吟了半晌。他可不信黄夫人死后选婿这等说话，忽地想起，此人傻里傻气，看来不会说谎，若是问他，许或能套出真情，当下蛇杖一抖，杖上金环当啷啷一阵乱响，两条怪蛇从杖底直盘上来。黄蓉和郭靖见了这等怪状，都退后了一步。

　　欧阳锋尖着嗓子问道：“郭世兄，这《九阴真经》的经文你是从何处学来的？”郭靖道：“我知道有一部《九阴真经》，可是从未见过，上卷是在周伯通大哥那里……”洪七公奇道：“你怎么叫周伯通作大哥？”郭靖道：“周大哥和弟子结义为把兄弟了。”洪七公笑骂：“一老一小，荒唐荒唐！”欧阳锋道：“那下卷呢？”郭靖道：“被梅超风梅师姊在太湖边上失落了，现下她正奉了岳父之命，四下寻访。弟子禀明岳父之后，想去助她一臂之力。”欧阳锋和侄儿对望一眼，厉声道：“你既未见过《九阴真经》，怎能背得如是纯熟？”郭靖奇道：“我背的是《九阴真经》？不对，不对！那是周大哥教我背的。”

　　黄药师暗暗叹了口气，好生失望，心道：“看来神鬼之说，终属渺茫。想来我女与他确有姻缘之份，是以如此凑巧。”黄药师暗自叹息，欧阳锋却紧问一句：“那周伯通今在何处？”郭靖正待回答，黄药师喝道：“靖儿，不必多言。”转头向欧阳锋道：“此等俗事，理他作甚？锋兄、七兄，你我二十年不见，且在桃花岛痛饮三日！”

　　黄蓉道：“师父，我去给你做几样菜，这儿岛上的荷花真好，荷花瓣儿蒸鸡、鲜菱荷叶羹，您一定喜欢。”洪七公笑道：“今儿遂了你的心意，瞧小娘们乐成这个样子！”黄蓉嫣然一笑，说道：“师父，欧阳伯伯，欧阳世兄，请吧。”欧阳锋向黄药师一揖道：“药兄，你的盛情兄弟心领了，今日就此别过。”黄药师道：“锋兄远道来此，兄弟一点地主之谊也没尽，那如何过意得去？”

　　欧阳锋万里迢迢的赶来，除了替侄儿联姻之外，原本另有重大图谋，要想与黄药师结成姻亲之后，两人合力，把天下奇书《九阴真经》弄到手中，否则以他一派宗主之尊，岂肯轻易涉足东土？现下姻事不就，落得一场失意，心情甚是沮丧，一再坚持要走。欧阳公子忽道：“叔叔，做侄儿的没用，丢了你老人家的脸。但黄伯父有言在先，他要传授一样功夫给侄儿。”欧阳锋哼了一声，他知侄儿对黄家这小妮子尚未死心，要想借口学艺，与黄蓉多所亲近，然后施展风流解数，将她弄到手中。

　　黄药师本以为欧阳公子必定选中，这功夫是要传给郭靖的，现下见欧阳公子落选，心中也甚歉然，说道：“欧阳世兄，令叔的武功妙绝天下，旁人望尘莫及，你是家传的武学，不必求诸外人的了。只是左道旁门之学，老朽差幸尚有一日之长。世兄若是不嫌鄙陋，任那一门功夫，但教老朽会的，定必倾囊相授。”欧阳公子心道：“我要选一样学起来耗费时日的本事。久闻桃花岛主五行奇门之术，天下无双，这个必非朝夕可以学会。”于是躬身下拜，说道：“小侄素来心仪伯父的五行奇门之术，求伯父恩赐教导。”

　　黄药师沉吟不答，心中好生为难，这是他生平最得意的学问，连亲生女儿也尚未传授，岂能传于外人？但言出于口，不能反悔，只得说道：“奇门之术，包罗甚广，你要学哪一门？”欧阳公子一心要留在桃花岛上，道：“小侄见桃花岛上道路盘旋，花树繁复，心中欣慕之极。求伯父许小侄在岛上居留数月，细细研习这中间的生克变化之道。”

　　黄药师脸色突变，向欧阳锋望了一眼，心想：“你们要查究桃花岛上的机巧，到底有何用意？”欧阳锋何等机伶，早知他心中起疑，向侄儿斥道：“你太也不知天高地厚！桃花岛上化了黄伯父半生心血，岛上布置何等奥妙，外敌不敢入侵，全仗于此，怎能对你说知？”黄药师一声冷笑，说道：“桃花岛就算是光秃秃一座石山，天下也未必就有人能来伤了我黄药师去。”欧阳锋陪笑道：“小弟鲁莽失言，药兄万勿见怪。”洪七公笑道：“毒兄，毒兄！你这激将之计，使得可不高明呀！”黄药师将玉箫在衣领中一插道：“各位请跟我来。”

　　欧阳公子见黄药师脸有怒色，向叔父望了一眼。欧阳锋点点头，跟在黄药师后面，众人随后跟去。曲曲折折的转出竹林，眼前现出一大片荷塘，塘中白莲盛放，清香阵阵，莲叶田田，一条小堤从荷塘中央直穿过去，将荷塘分隔左右。黄药师迳从小堤上行去，将众人领到一座精舍之中。那屋子全是用不刨皮的松树搭成，屋外攀满了青藤，此时虽是炎夏，但众人一见这所屋子，心中顿感一阵清凉。

　　黄药师将四人让入书房，哑仆送上茶来。那茶颜色碧绿，入口如饮雪水，一直凉到心脾中去，洪七公笑道：“世人言道：做了三年叫化，连官也不愿做。药兄，我若是在你这清凉世界中住上三年，连叫化也不愿做啦！”黄药师道：“七兄若肯在这里盘桓一时，咱哥儿俩饮饮酒，谈谈心，那小弟真是求之不得。”洪七公听他说得诚恳，心中为之一动。欧阳锋道：“你们俩位在一起，只要不打架，不到两个月，必定有几套新奇拳法剑术创了出来。”洪七公笑道：“你眼热么？”欧阳锋道：“这是光大武学之举，那是再妙也没有了。”洪七公笑道：“哈哈，又来口是心非那一套了。”欧阳锋与洪七公两人之间虽无深仇大怨，却素来心存嫌隙，只是欧阳锋城府极深，未到一鼓而能将洪七公致于死地之时，始终不与他破脸，这时听他如此说，笑笑不语。

　　黄药师在桌上一按，西边壁上挂着一幅淡墨山水忽地徐徐升起，露出一道暗门，他走过去揭开了门，取出一卷卷轴，捧在手中轻轻抚摸了几下，对欧阳公子道：“这是桃花岛的总图，岛上所有的五行生克、阴阳八卦的变化，全记在内，你拿去好好研习吧。”欧阳公子好生失望，原盼在桃花岛多住一时，哪知他拿出一张图来，心中所谋，眼见是难成的了，但只得躬身去接。

　　黄药师却不将图就递给他，朗声说道：“且慢！”欧阳公子一怔，将手缩了回去。黄药师道：“你拿了这图，到临安府找一家客店或是寺观住下，三个月之后，我派人前来取回。图中一切，只许心记，不得另行抄录印摹。”欧阳公子想道：“你既不许我在桃花岛居住，这种邪门儿的功夫我也懒得理会。这三个月之中，还得给你守着这个图儿，若是一个不小心有什么损坏失落，尚须担当干系。这种事不干也罢！”正待婉言谢却，忽然转念一想：“他说派人前来取回，那必是派他女儿的了，这可是一个亲近之机。”于是伸手接过，藏在怀内。

　　欧阳锋举手告辞，黄药师也不再留，相率送了出来，走到门口，洪七公道：“毒兄，明年岁尽，又是华山论剑之期，你好好养养气力，咱们打一场大架。”欧阳锋淡淡一笑道：“我瞧都不必争了，武功天下第一的名号，早已有了主儿。”


# 第三十九回　墓中秘室

　　洪七公奇道：“有了主儿？莫非你毒兄练成了举世无双的绝招？”欧阳锋微微一笑，说道：“想我欧阳锋何德何能，岂敢觊觎这‘武功天下第一’的尊号？我说的是传授过这位郭世兄功夫的那人。”洪七公笑道：“你说老叫化？这个嘛，兄弟想是想的，但药兄的功夫日益精进，你毒兄又是越活越长命，那位段皇爷的武功只怕也没搁下，这就轮不到老叫化啦。”欧阳锋道：“传授过郭世兄功夫的人之中，未必就数七兄武功最精。”洪七公刚说了句：“什么？”黄药师已接口道：“嗯，你说老顽童周伯通？”

　　欧阳锋道：“是啊！老顽童既然熟习《九阴真经》，咱们东邪、西毒、南帝、北丐，就都远远不是他的敌手了。”黄药师道：“那也未必尽然，经是死的，武功是活的。”

　　欧阳锋先前见黄药师岔开他的问话，不让郭靖说出周伯通的所在，心知其中必有蹊跷，所以临别之时重提这个话题，见黄药师如此说，正合心意，脸上却是不动声色，淡淡的道：“全真派的武功非同小可，这个咱们都是领教过的。老顽童再加上《九阴真经》，就算王重阳复生，也未见得是他师弟的对手，更不必说咱们这些乡下佬了。”

　　黄药师道：“老顽童功夫就算比兄弟好些，可也决及不上锋兄七兄，这一节我是深知的。”欧阳锋道：“药兄不必过谦，你我向来是半斤八两。你既如此说，那是拿得定周伯通的武功准不及你，这个，只怕……”说着不住摇头。黄药师微笑道：“明岁华山论剑之时，锋兄自然知道。”欧阳锋正色道：“药兄，你的功夫做兄弟的向来钦服得紧，但你说能胜过老顽童，兄弟确是疑信参半，你可别小觑了他。”黄药师被他一激再激，忍耐不住，说道：“那老顽童就在桃花岛上，已被兄弟囚禁了一十五年。”此言一出，欧阳锋与洪七公都吃了一惊。欧阳锋哈哈大笑道：“药兄好会说笑话！”

　　黄药师不再打话，手一指，当先领路，他足下一加劲，登时如飞般穿入竹林。洪七公一手携着郭靖，一手携着黄蓉，欧阳锋也拉着侄儿手臂，两人各自展开上乘轻功，霎眼间到了周伯通的岩洞之外。黄药师见洞口拦着的丝线已经根根寸断，低呼一声：“咦！”双足一登，跃到了洞口，洞内静悄悄的哪有周伯通的人影？

　　他左足刚一着地，突觉脚下一软，踏到了空处。黄药师的轻功已练到了登峰造极之境，猝遇变故，毫不惊慌，右足在空中虚踢一脚，身子已借势跃起，反向里窜，落下时左足在地下轻轻一点，哪知此处仍是一个空洞。好黄药师，此时脚下已无可借力，反手从领口中拔出玉箫，横里在洞壁上一撑，身子如电般倒射出来。洪七公与欧阳锋见他身法佳美，齐声喝采，只听得“啵”的一声，黄药师双足已陷在洞外地下一个深孔之中。

　　他刚感到脚下湿漉漉、软腻腻，脚已着地，足尖微一用劲，身子跃在半空，见洪七公等都已走到跟前，地下却无异状，这才落在女儿身旁，只闻到一股臭气冲鼻，低头一看，双脚都沾满了大粪。众人暗暗纳罕，心想以黄药师武功之高强，生性之机伶，怎会着了旁人的道儿？

　　黄药师气恼之极，拆了一根树枝，在地下试探虚实，东敲西打，除了自己陷入过的三个洞孔之外，其余均是实地。显然周伯通料到他奔到洞前之时必会陷入第一孔中，又料到他轻身功夫异常了得，第一孔陷他不得，他定会向里一跃，于是又在洞内挖了第二孔，又料知第二孔仍然奈何他不得，再在退跃出来之处挖了第三孔，并在这孔里撒了几泡尿、痾了一堆粪。

　　黄药师走进洞内，四下一望，洞内除了几只瓦罐瓦碗之外，再无别物，洞壁之上，依稀写着几行字。欧阳锋先前见黄药师中了机关，心中暗笑，这时见他走近洞壁细看，心想这里一针一线之微，都能跟取得《九阴真经》与否的大事有关，万万忽略不得，忙也上前，凑近去看，只见洞壁之上用尖利之物刻着字道：“黄老邪，我被你打断双腿，在这里囚了一十五年，本当也打断你的双腿，出口鸟气，后来仔细想想，饶你算了。奉上大粪成堆，臭尿数罐，请啊请啊……”在这请啊请啊四字之下，黏着一张树叶，把下面的字盖没了。

　　黄药师伸手将树叶一揭，却见叶上连着一根细线，头顶忽喇一响，立时醒悟，忙向左跃开，欧阳锋见机也快，一见黄药师身形晃动，立时跃向右边，哪知乒乒乓乓一阵响亮，头顶掷下几只瓦罐，两人满头满脑，都淋满了臭尿。洪七公大叫：“好香，好香！”哈哈大笑。

　　黄药师气极，破口大骂，欧阳锋喜怒不形于色，却只笑了笑。黄蓉飞奔回去，取了衣履来给父亲换过，又将父亲的一件直缀给欧阳锋换了。

　　黄药师重入岩洞，上下左右仔细检视，再无机关，到那先前树叶遮没之处，见写着两行极细之字：“树叶决不可扯，上有臭尿淋下，千万千万，莫谓言之不预也。”黄药师又好气又好笑，猛然间想起，适才臭尿淋头之时，那尿尚有微温，当下返身出洞，说道：“老顽童离去不久，咱们追他去。”郭靖心想：“两人一碰面，必有一番恶斗。”待要出言劝阻，黄药师早已向东而去。

　　众人知道岛上道路古怪，不敢落后，紧紧跟在他的身后，追不多时，果见周伯通在前缓缓而行。黄药师足下一加劲，身子如箭离弦，倏忽追到他的身后，一把往他颈中抓下，周伯通向左一让，转过身来，叫道：“香喷喷的黄老邪啊！”

　　黄药师这一抓，是他数十年勤修苦练之功，端的快捷异常，威猛无伦，哪知周伯通一侧身就避了开去。黄药师心中一凛，不再进击，定神一瞧，只见他左手与右手用绳索缚在胸前，脸含微笑，神情得意之极。

　　郭靖抢上一步，道：“大哥，黄岛主成了我的岳父啦，大家是一家人。”周伯通叹了一口气道：“你怎么不听我的劝？黄老邪刁钻古怪，他女儿会是好相与的么？你这一生一世之中，苦头是有得吃的了。”黄蓉走上前来，笑道：“周大哥，你后面是谁来了？”周伯通回头一看，并不见人，黄蓉手一扬，已将她父亲身上换下来的一包臭衣向他后心掷去。周伯通听到风声，向旁一让，拍的一声，那包衣服落在地下，散了开来，臭气直往上冲。

　　周伯通笑得前仰后合，说道：“黄老邪，你关了我一十五年，折磨了我一十五年，我只叫你踩两脚屎，淋一头尿，两下就此罢休，总算对得起你吧？”黄药师道：“你崩断了洞口的丝线，怎么又把双手缚在一起？”周伯通笑道：“这个我自有道理。”

　　原来当日周伯通困在洞中，数次忍耐不住，要冲出山洞来与黄药师拼斗，但转念一想，总归不是他的敌手，于是自行用数十条丝线在洞门口拦住，就如蜘蛛结网一般，约束自己万万不可凭一时意气，误了大事。这日得郭靖提醒，自己无意之中已练就了分心合击的绝顶武功，黄药师武功再高，也打不过两个周伯通，一直不住盘算，要如何报复这一十五年中苦受折磨之仇。郭靖走后，他盘膝坐在洞中，过去数十年的恩恩怨怨，情爱嫌憎，一幕一幕的在心中涌现，忽然远远听到玉箫、铁筝、长啸三种声音互斗，一时间心猿意马，又是按勒不住，正自烦燥，斗然想起：“我那把弟功夫远不及我，何以黄老邪的箫声引不动他？”

　　当日他想不通其中原由，现下与郭靖相处日子长了，知道了他的性情，这时再想，立即恍然：“是了，是了！他天性纯朴，正所谓无欲则刚，是不失赤子之心的人。我这么一大把年纪，怎么还在苦思报仇？如此心地狭窄，想想也真好笑！”他虽然不是全真道士，但自来深受全真教清静无为、淡泊玄默的教旨的陶冶，这时豁然贯通，一声长笑，站起身来，只见洞外晴空万里，白云在天，心中一片空明，黄药师对他十五年的折磨，登时成为鸡虫之争般的小事。

　　只是他天性顽皮，心道：“我这一番振衣而去，桃花岛是永远不来的了，若不留一点东西给黄老邪，何以供他来日之思？”于是兴致勃勃的挖孔痾屎、吊罐撒尿，忙了一番之后，这才离洞而去。他走出数步，忽又想起：“这桃花岛道路古怪，若是黄老邪发觉得早，我必被他追上，哈哈，黄老邪，若要打架，你可打我不过啦！”

　　他想到得意之处，顺手一挥，喀喇一声，打折了路旁一株小树，心中蓦地惊觉：“怎么我功力精进如此？这可与双手互搏的功夫无关。”手扶住花树，呆呆想了一阵，两手连挥，喀喀喀喀，一连打断了七八株树，身子一震，吃了一惊：“这可是《九阴真经》中的功夫啊，我几时练过了？”

　　他牢牢记住师兄王重阳的遗训，决不敢修习经中所载的武功，但为了教导郭靖，不知不觉已把经文深印于脑中，睡梦之间，竟然意与神会，这时把拳脚施展出来，却是与经中所载的拳理法门一一暗合。周伯通大叫：“糟了，糟了，这叫做惹鬼上身，挥之不去了。”他剥下几条树皮，搓成绳索，靠着口中牙齿之助，将左右双手缚在一起，口里喃喃念道：“从今而后，若是我不能把经中武功忘记得一干二净，只好终生不与人动武了。纵然黄老邪追到，我也决不出手，以免违了师兄遗训。”

　　黄药师哪里知道他心中如此打算，只道又是一种顽皮怪想，说道：“老顽童，这位欧阳兄你是见过的，这位……”他说未说完，周伯通已绕着各人转了一个圈，在每人身上嗅了一下，笑道：“这位必是老叫化洪七公，我猜也猜得出。正是天网恢恢，臭尿就只淋了东邪西毒两人，欧阳锋，当年你打我一掌，今日我还你一泡尿，大家扯直，两不吃亏。”欧阳锋微笑不答，在黄药师耳边低声道：“药兄，此人身法快极，功夫却已在你我之上，还是不要惹他为是。”黄药师心道：“你我二十年不见，你怎知我功夫就不如他？”当下向周伯通道：“伯通，我早说过，但教你把《九阴真经》留下，我烧了祭一祭先室，马上放你走路，现下你要到哪里去？”周伯通道：“这岛上我住得腻了，要到外面逛逛去。”黄药师伸手道：“那么经呢？”周伯通道：“我早给了你啦！”黄药师道：“别瞎说八道，几时给过我？”周伯通笑道：“郭靖是你女婿不是？他的就是你的不是？我把《九阴真经》从头至尾传给了他，不就是传给了你？”

　　郭靖大吃一惊，叫道：“大哥，这当真是《九阴真经》？”周伯通哈哈大笑，说道：“难道还是假的么？”黄药师道：“上卷经文原在你处，下卷经文你却从何处得来？”周伯通笑道：“还不是你那位贤婿亲手交与我的。”黄药师怒极，心道：“郭靖你这小子竟敢对我弄鬼，那瞎子梅超风这时还在拼命的找寻呢。”怒目向郭靖横了一眼，转头对周伯通道：“我要真经的原书。”

　　周伯通道：“兄弟，你把我怀里那本书摸出来。”郭靖走上前，探手到他怀中，拿出一本厚约半寸的册子，周伯通伸手接过，对黄药师道：“这是真经的上卷，下卷也夹在其中，你有本事就来拿去。”

　　黄药师道：“要怎样的本事？”周伯通双手挟住经书，侧过了头道：“待我想一想。”过了半晌，笑道：“裱糊匠的本事。”黄药师道：“什么？”周伯通双手高举过头，往上一送，但见千千万万片碎纸，有如成群蝴蝶，随着海风四下飞舞，霎时之间，东飘西散，不知去向。

　　黄药师又惊又怒，想不到他内功如此深湛，在这片刻之间，把一部经书用掌力压成了碎片。喝道：“好顽童，你戏弄于我，今日休想出得岛去！”飞步上前，扑面就是一掌。周伯通身子微晃，接着左右摇摆，只听得风声飕飕，黄药师的掌影在他身旁飞舞，却始终扫不到他半点。

　　黄药师见他并不还手，蓦地惊觉：“我黄药师岂能与双手缚住之人过招。”斗然间跃后三步，叫道：“老顽童，你腿伤是好了，我可又要对你不起啦。快把手上的绳子崩断了，待我见识见识你《九阴真经》的功夫。”周伯通道：“不瞒你说，我是有苦难言，这手上的绳子，无论如何是不能崩断的。”黄药师道：“我给你弄断了吧。”上前拿他手腕。周伯通大叫：“啊哟，救命，救命！”一翻身，在地下连滚几转。郭靖吃了一惊，叫道：“岳父！”上前待要劝阻，洪七公一拉他的手臂，低声道：“别傻！”郭靖停步仔细一看，只见周伯通在地下滚来滚去，身法灵便之极，黄药师手拿足踢，哪里碰得到他的身子。洪七公低声道：“留神瞧他的身法。”郭靖这时已悟到周伯通这一路功夫，正与真经上所说的蛇行狸翻之术相同，当下凝神观看，心中默默暗记，看到精妙之处，又是情不自禁的叫了声：“好！”

　　黄药师愈益恼怒，拳锋到处，犹如斧劈刀削一般，只见周伯通的衣袖袍角，一块块的裂下，再斗片刻，他的长须长发，也一丛丛的被黄药师掌力震断。周伯通身上虽未受伤，也知再斗下去，必然无幸，只要受了他一招半式，不死也得重伤。眼见他左掌横扫过来，右掌同时斜劈，每一掌中都暗藏三招后继毒招，自己身法再快，也难躲闪，只得双膀运劲，蓬的一声，绳索崩断，左手架开了他袭来的攻势，右手却伸到自己背上去捉一双虱子，放在口中毕剥一咬，说道：“啊哟，痒得我受不了啦。”

　　黄药师见他在剧斗之际，居然还能好整以暇的捉虱子咬虱子，心中暗惊，猛发三招，都是生平绝学。周伯通道：“我一只手可招架不了，得双手齐上。”右手运力抵挡，左手却去抢黄药师的帽子。他本身功夫，原本不及黄药师精纯，右手一架，被黄药师使劲一送，一个踉跄，向后跌出数步，但左手却也已把他头上的帽子抢了过来。

　　黄药师飞身下扑，双掌起处，已把周伯通罩在掌力之下，叫道：“双手齐上！一只手你挡不住。”周伯通道：“不行，我还是一只手。”黄药师怒道：“好，那你就试试。”双掌与他单掌一交，劲力一送，腾的一响，周伯通一跤坐在地下，闭上了双目。黄药师不再进击，只见周伯通哇的一声，吐出一口鲜血，脸色登时惨白如纸。众人心中都感奇怪，他如好好与黄药师对敌，就算不胜，也决不致落败，何以坚决不肯双手齐用？

　　周伯通慢慢站起身来，说道：“我无意中学了《九阴真经》，已违背了师兄遗训，若是双手齐上，黄老邪，你是打我不过的。”黄药师知他所言非虚，默然不语，心想自己无缘无故将他在岛上囚了一十五年，现下又将他打伤，实在有点说不过去，从怀里拿出一只玉匣，取出三颗猩红如血的丹药，交给周伯通道：“伯通，天下伤药，无出我桃花岛小还丹之右。每隔七天服一颗，你的伤可以无碍。现下我送你出岛。”周伯通点了点头，接过丹药，服下了一颗，自行调气护伤。

　　郭靖蹲下地来，背起周伯通，跟着黄药师走到海边，只见一个港湾之中，大大小小，停泊着六七艘船只。欧阳锋道：“药兄，你不必另派船只送周大哥出岛，请他乘坐小弟的船去便了。”黄药师道：“那么费锋兄的心了。”向船旁哑仆打了几个手势，那哑仆从一艘大船中托出一盘金元宝来。黄药师道：“伯通，这点儿金子，你拿去顽皮胡用吧。你武功确比黄老邪强，我佩服得很。”周伯通眼睛一霎，脸上做了个顽皮的鬼脸。他向欧阳锋那艘大船一瞧，见船头扯起一面白旗，旗上绣着一条两头蛇，心中甚是不喜。

　　欧阳锋双手一击，取出一管木笛嘘溜溜的吹了几声，过不多时，林中异声大作，桃花岛上的两名哑仆，领了那些白衣男子，驱赶蛇群出来，顺着几条狭长的跳板，一排排的游入大船底舱。

　　周伯通道：“我不坐西毒的船，我怕蛇。”黄药师微微一笑，道：“那也好，你坐那艘船吧。”向旁边一艘小船一指。周伯通摇了摇头道：“我不坐小船，我要坐那边那艘大船。”黄药师脸色微变，道：“伯通，这艘船坏了没修好，坐不得的。”

　　众人瞧那船船尾高高耸起，形状甚是华美，船身漆得金碧辉煌，却是新打造好的，哪里有丝毫破损之象？周伯通是小孩脾气说道：“我非坐那艘新船不可！黄老邪，你干吗这样小气？”黄药师道：“这船最不吉利，坐了的人非病即灾，所以停泊在那里向来不用。我哪里是小气了？你若不信，我马上把船烧毁了给你看。”做了个手势，四名哑仆点燃了柴片，奔过去就要烧船。周伯通忽地在地下一坐，乱扯胡子，放声大哭起来。

　　众人见他如此，都是不禁一怔，只有郭靖知道他的脾气，肚里暗暗好笑。周伯通扯了一阵胡子，忽地在地乱翻乱滚，哭叫：“我要坐新船，我要坐新船。”黄蓉奔上去，阻住四名哑仆。

　　洪七公笑道：“药兄，老叫化一生不吉利，我就陪老顽童坐坐这艘凶船，咱们来个以毒攻毒，斗它一斗，瞧是老叫化的霉气重些呢，还是这艘凶船厉害。”黄药师道：“七兄，你再在岛上盘桓几日，何必这么快就去？”洪七公道：“天下的大叫化、中叫化、小叫化不日就要在湖南岳阳大聚会，听老叫化分派丐帮头脑的继承人，若是老叫化有个三长两短要归天，不先派定谁继承，天下的叫化岂非无人统领？所以老叫化非赶着走不可。”黄药师叹道：“七兄你真是热心人，一生就是为了旁人劳劳碌碌，马不停蹄的奔波。”洪七公笑道：“老叫化不骑马，我这是脚不离蹄。啊哟，不对，你绕了弯子骂人，脚上生蹄，那可不成了牲口？”黄蓉笑道：“师父，这是您自己说的，我爹可没骂您。”洪七公道：“究竟师父不如亲父，赶明儿我娶个叫化婆，也生个叫化女儿给你瞧瞧。”黄蓉拍手笑道：“那再好也没有。”欧阳公子斜眼相望，只见日光淡淡的射在她脸颊之上，真是颜如春花，丽如朝霞，不由得看得呆了。

　　洪七公伸手扶起周伯通，道：“伯通，我陪你坐新船。黄老邪古怪最多，咱哥儿俩可不上他的当。”周伯通大喜，说道：“老叫化，你人很好，咱俩拜个把子。”洪七公尚未回答，郭靖抢着道：“周大哥，你我已拜了把子，你怎么能和我师父结拜？”周伯通笑道：“那有什么关系？你岳父若是把新船给我坐，我心里一乐，也跟他拜个把子。”黄蓉笑道：“那么我呢？”周伯通眼睛一瞪，道：“我不上女娃子的当。”勾住洪七公的手臂，就往那艘新船走去。

　　黄药师身子一晃，抢在两人面前，双手一拦，说道：“我黄药师素不打诳，坐这艘船可是凶多吉少。”洪七公哈哈笑道：“老叫化若是晕船归天，心里佩服你药兄够朋友。”洪七公虽然行事说话十分滑稽，但内心却颇为精明，见黄药师三番两次的阻止，知道船中必有蹊跷，周伯通既然坚持要坐，若是真有奇变，他孤掌难鸣，兼之身上有伤，只怕应付不来，所以一意陪他同坐，这是洪七公为人的侠义之处。

　　黄药师“哼”了一声道：“两位功夫高强，想来必能逢凶化吉，我黄药师倒是多虑了。郭世兄，你也去吧。”郭靖听他认了自己为婿之后，本已称做“靖儿”，这时忽又改口，望了他一眼，说道：“岳父……”黄药师厉声道：“你这狡诈贪得的小子，谁是你的岳父？今后再踏桃花岛一步，休怪我黄药师无情。”反手一掌，击在一名哑仆的背心，喝道：“这就是你的榜样！”

　　那哑仆舌头早被割去，只是喉间发出一声低沉的嘶叫，身子直飞出去，他五脏已被黄药师一掌震碎，飞堕海心，没入波涛之中，霎时间无影无踪，众哑仆吓得心惊胆战，一齐跪下。

　　桃花岛上这些哑仆个个都是忘恩负义的奸恶之徒，黄药师事先访查确实，才将他们擒拿至岛上，割哑刺聋，命他们服侍自己。他曾言道：“我黄药师并非正人君子，江湖上号称‘东邪’，自然也不能与正人君子为伍，手下仆役，越是邪恶，越是称我心意。”那哑仆虽然死有余辜，但突然间无缘无故被他一掌打入海心，众人心中都是暗叹：“黄老邪确是邪得可以。”郭靖更是惊惧莫名，双膝一曲，跪在地下。

　　洪七公道：“他什么事又不称你的心啦？”黄药师不答，厉声问郭靖道：“那《九阴真经》的下卷，是不是你交给周伯通的？”郭靖道：“有一张东西是我交给周大哥的，不过我不知道这就是经文，若是知道……”

　　周伯通不明事情的轻重缓急，越是见旁人疾言厉色，越爱开开玩笑，不等郭靖说完，抢着道：“你怎么不知道？你说亲手从梅超风那里抢来，幸亏黄药师那老头子不知道。你还说学通了经书之后，从此天下无敌。”郭靖大惊，颤声道：“大哥，我……我几时说过？”周伯通霎霎眼睛，正色道：“你当然说过。”

　　郭靖将经文背得烂熟而不知那就是《九阴真经》，本就不易使人入信，这时经周伯通那样一说，黄药师盛怒之下，哪里想得到这是老顽童在开玩笑，只道周伯通一片童心，天真烂漫，不会替郭靖圆谎，信口将真情说了出来。他拱手向周伯通、洪七公、欧阳锋一揖，说道：“请了！”牵着黄蓉的手，转身便走。黄蓉待要和郭靖说几句话，只叫得一声：“靖哥哥……”已被父亲牵着纵出数丈之外，刹时之间，没入了林中。

　　周伯通哈哈大笑，突觉胸口伤处一痛，忙忍住了笑，但终于还是笑出声来，说道：“黄老邪又上了我的当，我说顽话骗他，这老儿却当了真。”洪七公惊道：“那么靖儿事先当真不知？”周伯通笑道：“他当然不知，他还说《九阴真经》邪气呢，若是先知道了，怎肯跟着我学，兄弟，现下你牢牢记住，忘也忘不了，是么？”说着又捧腹狂笑，一面忍痛，一面要笑，脸上神情甚是尴尬。

　　洪七公跌足道：“唉，老顽童，这玩笑也开得的？我跟药兄说去。”拔足奔向林边，只见林内道路纵横，不知黄药师到了何处。众哑仆见主人一走，早已尽数随去。洪七公无人领路，只得废然而返，忽然想起欧阳公子有桃花岛的详图，忙道：“欧阳世兄，桃花岛的图谱请借我一观。”欧阳公子摇头道：“未得黄伯父允许，小侄不敢借予旁人。洪伯父莫怪。”

　　洪七公“哼”了一声，心中暗骂：“我真老糊涂了，怎么向这小子借图？他是巴不得黄老邪恼恨我这傻徒儿。”只见林中白衣闪动，一名哑仆领了欧阳锋那三十二名白衣舞女出来。当先一名女子走到欧阳锋面前，曲膝行礼道：“黄老爷叫我们跟老爷回去。”欧阳锋眼睛向她们望也不望，摆摆手，命他们上船，向洪七公与周伯通道：“药兄的船中，只怕真有什么机关，两位宽心，兄弟的船紧紧跟在后面，若有缓急，自当稍效微劳。”周伯通怒道：“谁要你讨好？我就要试试黄老邪的船有什么古怪，若是你跟在后面，无惊无险，那还有什么味儿？”欧阳锋笑道：“好，那么咱们后会有期。”一拱手，迳自上船。

　　郭靖望着黄蓉的去路，心中呆呆出神。周伯通笑道：“兄弟，咱们上怪船去，瞧瞧他一条死船，能把咱们三个活人奈何得了？”一手牵着洪七公，一手牵着郭靖，奔上那艘船，只见船中已有七八名船夫侍仆在那里侍候，都是默不作声。周伯通笑道：“哪一日黄老邪邪气发作，把他宝贝女儿的舌头也割掉了，那我才佩服他真有本事。”郭靖听了，不由得打个寒噤。周伯通哈哈大笑道：“你怕了么？”向船夫做个手势。众船夫起锚扬帆，乘着南风驶出海去。

　　洪七公道：“来，咱们瞧瞧这船上到底有什么古怪。”三人从船头巡到船尾，又从甲板一路看到舱底，仔仔细细的查了一遍，只见那艘船前前后后，油漆得晶光灿亮，舱中食水白米、酒肉蔬菜，备得甚是充足，却无一件惹眼的异物。周伯通恨恨的道：“黄老邪骗人，说有古怪，却没古怪，好没兴头。”

　　洪七公心中疑惑，飞身跃上桅杆，将桅杆与帆布用力摇了几摇，亦无异状，放眼远望，但见鸥鸟翻飞，波涛接天，他披襟当风，胸怀为之一爽。船上三张帆吃饱了风，直向北行，他回头一望，只见欧阳锋的坐船跟在约莫二里之后，船上白帆正中，绘着一条张口吐舌的双头怪蛇。

　　洪七公跃下桅杆，向舵夫打个手势，命他驶船偏向西北，再向船尾遥遥望去，只见欧阳锋的船也转了方向，仍是跟在后面。洪七公心中嘀咕：“他紧紧跟来干么？难道他真安着好心？老毒物可不是这样的人。”他怕周伯通知道了乱发脾气，也不和他说知，命舵夫转向正东直驶。船上各帆齐侧，只吃到一半风，驶得慢了，果然不到半盏茶时分，欧阳锋的船也向东跟来。

　　洪七公心道：“咱们在海里斗斗法也好。”走回舱内，只见郭靖郁郁不乐，呆坐在那里。洪七公道：“徒儿，我传你一个叫化子讨饭的法门：主人家不给，你在门口缠他三日三夜，瞧他给不给？”周伯通笑道：“若是主人家养有恶狗，你不走，他叫狗咬你，那怎么办？”洪七公笑道：“这样为富不仁的人家，你晚上去大大偷他一笔，那也不伤阴骘。”周伯通向郭靖道：“兄弟，懂得你师父的话么？那是叫你跟你岳父缠到底，他若是不把女儿给你，反要打人，那你就在晚上偷他出来。”郭靖听了，也不禁笑了出来。他见周伯通在船舱中走来走去，没一刻安定，忽然想起了一件事，问道：“大哥，现下你要到哪里去？”

　　周伯通道：“那没准儿，到处逛逛散散心。”郭靖道：“我求大哥一件事。”周伯通摇手道：“你要我回桃花岛帮你偷婆娘，那可不干。”郭靖脸上一红，道：“不是这个，我想烦劳大哥到太湖边上宜兴的归云庄走一趟。”周伯通眼睛一翻道：“那干什么？”郭靖道：“归云庄的庄主陆乘风是一位豪杰，他原是我岳父的弟子，受了黑风双煞之累，双腿被我岳父打折了，不得复原。我见大哥的腿伤却好得十足，是以想请大哥传授他一点门道。”周伯通道：“这个容易。”

　　郭靖甚喜，正要道谢，突然豁喇一声，舱门开处，一名船夫闯了进来，只见他脸如土色，惊恐异常，指手划脚，就是说不出话。三人知道必有变故，跃起身来，奔出船舱。

　　且说黄蓉被父亲拉进屋内，临别时要和郭靖说一句话，也是不得其便，心中十分恼怒，回到自己房中，关上了门，轻轻啜泣。黄药师盛怒之下，将郭靖赶走，这时知他已陷入死地，心中对女儿颇感歉意，想去对她安慰几句，黄蓉不理不睬，尽不开门，到了晚饭时分，也不出来吃饭。黄药师命仆人将饭送去，却被她连菜带碗，在地下摔得片片粉碎。

　　黄蓉心想：“爹爹说得出做得出，靖哥哥若是再来桃花岛，定会被他打死。我如偷出岛去寻他，日后爹爹也必不肯饶我，留他孤零零一人在这岛上，岂不寂寞难过？”她左思右想，柔肠百结。数月之前，黄药师骂了她一场，她想也不想的就逃出岛去，后来再与父亲见面，见他鬓边白发骤增，数月之间，犹如老了十年，心中暗暗难过，发誓以后决不再令老父伤心，哪知这时又遇上这等为难之事。

　　她伏在床上哭了一场，心想：“若是妈妈在世，必能替我作主，哪里会让我如此受苦。”想到母亲，伤痛愈甚，开了房门，走到厅上，黄药师在桃花岛上的居屋，门户有如虚设，大门日夜洞开。黄蓉轻轻走出门去，繁星在天，花香沉沉，心想：“靖哥哥这时早已在数十里之外了，不知何日再得重见。”叹了一口气，举袖抹抹眼泪，走入花树深处。

　　她傍花拂叶，来到母亲的墓前。佳木笼葱，异卉烂漫，那墓前四时鲜花常开，每本都是黄药师精选的天下妙品，溶溶月色之下，各自分香吐艳。黄蓉将墓碑向左推了三下，又向右推了三下，然后用力向前一扳，那墓碑缓缓移开，露出一条石砌的地道。她走入地道，转了三个弯，又开了机扭，打开一道石门，进入墓中圹室，亮火折把母亲灵前的琉璃灯点着了。

　　这时墓碑石门，都已自行闭上，她独处地下斗室之中，望着父亲手绘的亡母遗像，不禁思潮起伏，心想：“我从来没见过妈，等我死了之后，是不是能见到她呢？她是不是还会像画上那么年轻那么美？她现在在哪里？是在天上，在地府，还是就在圹室之中？我永远在这里陪着妈妈算了。”

　　圹室中的壁上案头，摆满了奇珍异宝，无一件不是美到极处，华贵之极的精品。黄药师当年纵横天下，不论是皇宫内院、巨宦富室，还是大盗山寨之中，只要有什么出名的珍宝，他不是明抢硬索，就是暗偷潜盗，必当取到手中方罢。他武功既强，眼力又高，搜罗的珍物不计其数，这时都供在亡妻的圹室之中，陪伴着她。黄蓉见那些明珠美玉翡翠玛瑙之属被灯光一照，发出淡淡光芒，心想：“这些珍宝虽无知觉，却是历千百年不朽不坏。今日我在这里看着它们，将来我的身子化为尘土，珍珠白玉却仍旧好好的留在人间。世上之物，是不是愈有灵性，愈不长久？只因我妈妈绝世聪明，所以活到二十岁就亡故了么？”

　　她望着母亲的画像怔怔的出了一会神，吹熄灯火，走到毡帷之后母亲的玉棺旁，抚摸了一阵，坐在地下，靠着玉棺，心中自怜自伤，似乎是倚偎在母亲身上，过了一会，竟自沉沉睡去。

　　睡梦之中，只觉已到了北京赵王府中，正在独斗群雄，却在塞北道上与郭靖邂逅相遇，刚说了几句话，忽尔见到了母亲，自己要极力看她的面容，却总是瞧不明白。忽然间，母亲向天空飞去，自己在地下急追，只见母亲渐飞渐高，心中十分惶急，突然父亲的声音响了起来，是在叫她母亲的名字，这声音愈来愈是明晰。

　　黄蓉从睡梦中醒来，只听见父亲的声音还在喃喃说话，虽然隔了一条毡帐，仍可以听得清清楚楚。她定了一定神，才知道并非作梦，父亲也来到了这圹室之中。她自小之时，父亲就常抱着她来到母亲灵前，絮絮述说父女俩的生活琐事，近年来虽较少来，但黄蓉听到父亲的声音，却也不以为怪。她正与父亲赌气，不肯出去叫他，要等父亲走了方才出去，却听父亲说道：“我向你许过愿！要把《九阴真经》找来，焚烧给你瞧瞧，好让你在天之灵知道，当年你苦思不得的经文，到底是写着些什么。十五年来始终未能如愿，到今日，这才成就了这番心愿。”

　　黄蓉心中大奇：“爹爹从何处得了《九阴真经》？”只听他又道：“我却不是故意要杀你女婿，这是他们自行要坐那艘船的。”黄蓉猛吃一惊：“妈妈的女婿，难道是说靖哥哥？坐了那船便怎样？”当下竖耳细听，黄药师却反来覆去述说妻子逝世之后，自己怎样的孤寂难受。

　　黄蓉听父亲如此吐露真情，不禁为之恻然，心想：“靖哥哥和我都还是十多岁的孩子，将来何患无重见之日？我总是不离开爹爹的了。”正想到此处，却听父亲说道：“那老顽童把真经的上下卷都用掌力毁了，当时我只道许给你的心愿再没有得偿之日，哪知鬼使神差，他坚要乘坐我造来要和你相会的花船…”黄蓉心想：“每次我要到那花船上去玩，爹爹总是厉色不许，怎么是他造来和妈妈相会的？”

　　原来黄药师为人虽然怪僻，但对妻子却情深义重，兼之爱妻为他而死，当时一意要以死相殉。他自知武功深湛，上吊服毒，一时都不能即死，于是到陆地上去捕拿造船巧匠，打造了这艘花船。这船的龙骨，和平常的船只一般无异，但船底的木板，却并非用铁钉钉结，而是用生胶绳索胶缠在一起，泊在港中之时，固是一艘极为华丽的花船，但如驶入大海，巨浪一打，支持不到半日，必致沉没。黄药师本拟将妻子遗体放入船中，自己驾船出海，两人一起葬身于万仞碧波之中，但每次要出海时，总是既不忍将一个玉雪可爱的女儿携之同行，又不忍将她抛下不顾，终于造了墓道，先将妻子的棺木厝下。这艘船却是每年油漆，历时常新。

　　黄蓉不明其中原由，所以听了父亲的话，茫然不解，只听他又道：“那老顽童把《九阴真经》背得滚瓜烂熟，姓郭的小子也背得一丝不错，我将这两人送了性命，正如焚烧两部活的真经一般，你在天之灵，想来也可以心安了。只是老叫化无端端的陪死，未免太冤。我在一日之中，为了你而杀死三个天下的一流高手，偿了当日许你之愿，他日重逢，你必会说你丈夫言出必践了，哈哈！”

　　黄蓉只听得毛骨悚然，一股凉意从心底直冒上来。她虽不明端的，但确信那艘花船之中，必定安排着极奇妙极毒辣的机关，她素知父亲之能，只怕郭靖等三人这时都已遭了毒手，当下又惊又痛，立即就要抢出去恳求父亲，搭救三人性命。只是吓得脚都软了，一时不能举步，口中也叫不出声来，只听得父亲哈哈长笑，走出了墓道。

　　黄蓉定了定神，心中再无别念：“我要去救靖哥哥，若是救他不得，我就陪他死了。”她知父亲对母亲爱到发痴，求他必然无用，当下奔出墓道，直至海边，跳上小船，拍醒船中哑船夫，命他立时扬帆出海。忽听得马蹄声响，一乘马急驰而来，同时黄药师的玉箫之声，也已隐隐响起。

　　黄蓉向岸上一望，只见郭靖那匹小红马正在月光下来回奔驰，想是它局处岛上，不得施展骏足，所以夜中出来驰驱。黄蓉斗然想起；“这茫茫大海之中，哪里找靖哥哥去？小红马纵然神骏，一离陆地，却是全然无能为力的了。”


# 第四十回　鲨群蛇阵

　　且说洪七公、周伯通、郭靖抢出船舱，脚下一软，水已没胫，不由得大吃一惊。三人都是一等一的武功，立时足下用劲，一跃上了船桅，洪七公手中还提着两名哑子船夫，俯身一望，甲板上波涛汹涌，海水滚滚灌入船来。

　　周伯通叫道：“老叫化，黄老邪真有几下子，这船他是怎么弄的？”洪七公道：“我也不知道啊！靖儿，抱住桅杆，别放手……”郭靖还没有答应，只听得喀喇喇几声响亮，船身从中裂为两半。那两名船夫一惊，抱住帆桁上的手一松，直跌入海中去了。洪七公叫道：“老顽童，你会水性不会？”周伯通笑道：“勉强对付着试试……”他后面几句话被海风迎面一吹，已听不清楚。

　　此时桅杆渐渐倾侧，不久就要横堕入海。洪七公叫道：“靖儿，桅杆与船身相连，咱们合力震断它。来！”两人掌力忽发，同时击在主桅的腰心。这桅杆虽然坚牢，哪里禁得起洪七公与郭靖两人合力齐施，轰的一声，拦腰折断，两人抱住了桅杆，跌入海中，当地离桃花岛已远，四下里波涛山立，没半点陆地的影子，洪七公暗暗叫苦，心想在这大海之中飘流，若是无人救援，武功再高，无饮无食，也只支持得十天半月而已。远远听见海上一人在哈哈大笑，听声音正是周伯通。

　　洪七公道：“靖儿，咱们过去接他。”两人一手扶着断桅，一手划水，循声而去，海中浪头极高，划了数丈，又被波浪打了回来。洪七公气存丹田，朗声叫道：“老顽童，咱们在这里。”他果然内功深湛，虽在大海之上，海风呼啸，浪声澎湃，但他的叫声还是远远的传了出去。过了片刻，只听周伯通叫道：“老顽童变了落水狗啦，这是咸汤泡老狗啊！”郭靖噗嗤一笑，心想在这危急当中，他还有心情说笑，“老顽童”果然是名不虚传。三人同时从船桅跌下，但被波浪一送，片刻间已相隔数里之遥，这时拨水靠拢，过了半个时辰，才好容易凑在一起。

　　洪七公与郭靖一见周伯通，都不禁失笑，只见他双足底下都用帆索缚着一块船板，正以上乘轻功，在海面踏波而行，只是海浪之力太强，虽然身子随波起伏，甚是轻松自在，但要前进后退，却也不易控制，他玩得正在起劲，丝毫没想到眼前的危险。

　　郭靖放眼四望，坐船早已被海浪吞没，众船夫也已尽数葬身海底，忽听周伯通大声惊呼：“啊哟，乖乖不得了！”

　　洪七公与郭靖听得叫声惶急，齐问：“怎么？”周伯通手指远处，说道：“鲨鱼，大队鲨鱼。”郭靖生长沙漠，不知鲨鱼的厉害，一回头，见洪七公神色有异，心想不知那鲨鱼是何等样的怪物，连师父和周大哥平素那样泰然自若的人，竟也不能镇定。

　　洪七公运起掌力，在桅杆尽头处横劈一掌，直削一掌，把桅杆劈下了半截，执在手中，刚要抛给郭靖，海面的白雾中忽喇一声，一个巴斗大的鱼头钻出水面，两排尖利如刀的白牙在阳光中一闪，鱼头又没入了水中。洪七公将木棍掷给郭靖，叫道：“照准鱼头打！”郭靖探手入怀，摸出匕首，叫道：“弟子有匕首。”将木棍远远掷去，周伯通伸手接住，这时已有四五条虎鲨围住了他，只是还没看清楚情势，不敢攻击。周伯通一弯腰，通的一声，一棒将一条虎鲨打得脑浆迸裂，鲨群闻到血腥，一齐都涌上来。

　　郭靖见海面上翻翻滚滚，不知有几千条鲨鱼，又见它们一口就把死鲨身上的肉扯下一大块来，牙齿尖利之极，心中不禁凛然，突觉脚上一物微微一撞，他疾忙缩脚，身底水波晃动，一条大鲨鱼猛窜上来。郭靖左手在桅杆上借力一推，身子向右，顺手一匕首从那条鲨鱼头顶刺了下去。那匕首砍金断玉，锋锐无比，嗤的一声轻响，已在鲨鱼头上刺了一个窟窿，鲜血从海水中翻滚而上。群鲨围上，乱抢乱夺的咬啮。

　　三人武功卓绝，在群鲨围攻之中，东闪西避，身上竟未有丝毫破损，每一出手，总有一条鲨鱼或死或伤。那鲨鱼只要身上出血，转瞬间就被同伴扯食得剩下一堆白骨。饶是三人艺高人胆大，见了这情景也不禁心中悚然，四周鲨鱼难计其数，杀之不尽，在这情势下斗到后来，总归无幸，但在酣战之中，也不暇想及其他，三人掌劈剑刺，拳打棒击，一个时辰之中，已打死二百余条鲨鱼，但见海上烟雾四起，太阳慢慢沉入西方海面。

　　周伯通叫道：“老叫化，郭兄弟，天一黑，咱们三个人就一块一块的钻到鱼肚皮里去啦。咱们来个赌赛，瞧谁先给鲨鱼吃了。”洪七公道：“先给鱼吃了算输还是算赢？”周伯通道：“那当然算赢。”洪七公道：“啊哟，这个我宁可认输。”反手一掌“神龙摆尾”，打在一条大鲨鱼侧边，那大鲨总有二百余斤，被他掌力一带，飞出海面，在空中翻了两个筋斗，这才落下，只震得海面水花高溅，那鱼肚子向天，早已毙命。周伯通赞道：“好掌法！你到底比是不比？”洪七公笑道：“恕不奉陪。”周伯通哈哈一笑，问郭靖道：“兄弟，你怕不怕？”郭靖心中实在极为害怕，但见两人越打越是宁定，生死大事，却也拿来说笑，精神为之一震，说道：“先前怕，现在好些啦。”忽见一条巨鲨张鳍鼓尾，猛然间冲了过来。

　　郭靖见那巨鲨来势凶恶，身子一侧，左手向上一引，那是个诱敌的虚招，那巨鲨果然上当，半身跃出水面，疾似飞梭般向他左手咬来。郭靖右手一匕首刺去，插中巨鲨口下的咽喉之处。那巨鲨正向上跃，这一跃之势，刚好使匕首在它腹上划了一条长缝，登时血如泉涌，脏腑都翻了出来。

　　这时周伯通和洪七公也各杀了一条鲨鱼。周伯通中了黄药师的掌力，原本未痊，酣斗良久，胸口又剧痛起来，他大笑叫道：“老叫化，郭兄弟，我失陪了，要先走一步到鲨鱼肚里去啦！”猛一转头，忽见远处白帆高张，暮霭苍茫中一艘大船破浪而来，洪七公侧身避开一条鲨鱼的进袭，也已见到来船，正是欧阳锋所乘，一路跟来那艘。

　　三人见有救援，斗得更加起劲。郭靖靠近周伯通身边，助他抵挡冲来袭击的鲨鱼。只一顿饭功夫，大船驶近，放下两艘小舢舨，把三人救上船去。周伯通口中吐血，但还是不断说笑，指着海中鲨群咒骂。欧阳锋和欧阳公子站在大船头上迎接，极目远望，见海中鼓鳍来去的尽是鲨鱼，心中也不禁骇然。

　　欧阳公子命手下驱蛇的汉子用大块牛肉作饵，挂在铁钩上垂钓，片刻之间，钓起了七八条大鲨。洪七公指着鲨鱼笑道：“好，你吃不到咱们，这可得让咱们吃了。”欧阳公子笑道：“小侄有个妙法，给洪伯父报仇。”命人削了几根两端尖利的粗木棍，用铁枪撬开鲨鱼嘴唇，将木棍撑在上下两唇之间，然后将一条条活鲨重又抛在海里。欧阳公子笑道：“这叫它永远吃不得东西，可是十天八天却又死不了。”郭靖心道：“如此毒计，亏他想得出来。这饕餮异常的鲨鱼在海中活活饿死，那滋味可真够受的。”周伯通笑道：“兄弟，这恶毒的法子你瞧着不顺眼，是不是？这叫做有毒叔自有毒侄啊！”

　　西毒欧阳锋听别人说他手腕毒辣，向来不以为忤，心中反有沾沾自喜之感，听周伯通如此说，微微一笑，说道：“老顽童，这一点小小玩意儿，和老毒物的真本事比起来，可还差得远啦。你们三位被这些小小鲨鱼困得上气不接下气，在区区看来，那也算不了什么。”

　　周伯通道：“啊，老毒物吹得好大的气，你若是大显神通，真能把海中这些鲨鱼尽数杀了，我老顽童向你磕头，叫你三百声亲爷爷。”欧阳锋笑道：“那可不敢当，你若不信，咱哥儿俩就打个赌。”周伯通大叫：“好好，赌人头也敢。”洪七公心中起疑：“凭他有天大本事，也不能把这成千成万条鲨杀了，只怕他另有异谋。”只听欧阳锋笑道：“赌人头却也不必。倘若我胜了，我要请你做一件事，你可不能推辞。要是我输，也听凭你差遣做一件难事，你瞧好也不好？”周伯通大叫：“任你爱赌什么就赌什么！”

　　欧阳锋向洪七公道：“这就相烦七兄做个中证。”洪七公点了点头道：“好！但若胜方说出来的事，输了的人或是做不到，或是不愿做，却又怎生？”周伯通道：“那就跳在这大海里喂鲨鱼。”

　　欧阳锋微微一笑，不再说话，命手下人拿过一只小酒杯。他右手伸出两指，钳住他杖头那条怪蛇的头颈，蛇口张开，牙齿尖端毒液登时如泉涌出。欧阳锋将酒杯伸过去接住，片刻之间，黑如漆，浓如墨的毒液流了半杯。他放下怪蛇，又掀起另一条蛇如法炮制，盛满了一杯毒液。那两条蛇放出毒液后盘在杖头，不再游动，似已筋疲力尽。欧阳锋命人钩起一条鲨鱼，放在甲板之上，左手揪住鱼吻向上一提，右手踏在鲨下唇，两下一分。那条鲨鱼几有两丈来长，被他这样一分，一张巨口不由得张了开来，露出两排匕首般的牙齿。欧阳锋将那杯毒液倒在鲨鱼口里，左手倏地变掌，在鱼腹下一托一挥。一条数百斤的巨鲨忽地飞起，噗通一声，落在海中。

　　周伯通笑道：“嗯，我懂啦，这是老和尚治臭虫的妙法。”郭靖道：“大哥，什么老和尚治臭虫。”周伯通道：“从前有个老和尚，在汴梁街上叫卖杀臭虫的灵药，他道若是不把臭虫杀得干干净净，那就赔买主十倍的钱。这样一叫，可就生意兴隆啦。买了灵药的主儿回去往床上一撒，啊哈！半夜里臭虫还是成群结队的出来，咬了他个半死。那人可就急了，第二天一早找到了老和尚，要他赔钱。那老和尚道：‘我的药非灵不可，若是不灵，准是你的用法不对。’那人问道：‘该怎么用？’老和尚道：‘你把臭虫捉来，撬开嘴巴，把这药喂它这么几分几钱，若是不死，你再来问老和尚。’那人恼了，说道：‘要是我把臭虫捉到，这一捏不就死了，干么再喂你的什么毒药？’老和尚道：‘本来嘛，我又没说不许捏。’”

　　郭靖、洪七公和欧阳锋都哈哈大笑。欧阳锋笑道：“我的臭虫药和老和尚的可略略有些儿不同。”周伯通道：“愿闻其详。”欧阳锋向海中一指道：“你瞧着吧。”

　　那条喝过蛇毒的巨鲨一跌入海中，肚腹向天，早已毙命，七八条鲨鱼围上来一阵咬啮，片刻之间，那巨鲨变成一堆白骨，沉入海底。说也奇怪，吃了那巨鲨之肉的七八条鲨鱼，不到半盏茶时分，也都肚皮翻转，从海心浮了上来。群鲨一阵抢食，又是尽都中毒而死。一而十、十而百、百而千，只一个时辰功夫，海面上尽都浮着鲨鱼的尸体，余下未死的鲨鱼为数已是不多，可是仍在争食尸身，转瞬之间，眼见要尽数中毒。洪七公叹道：“老毒物，老毒物，你这毒计固然毒极，这两条怪蛇的毒汁，可也忒厉害了些。”欧阳锋望着周伯通嬉嬉而笑，心中得意已极。

　　周伯通搓手顿足，乱拉胡子，众人放眼望去，随着波浪起伏上下的，尽是死鲨翻转了的肚皮。洪七公道：“锋兄，小弟有一事不明，倒要请教。”欧阳锋道：“那可不敢当。”洪七公道：“你这小小一杯毒汁，凭它毒性厉害无比，怎能毒得死这成千成万条巨鲨。”欧阳锋笑道：“这毒汁的毒性甚是奇特，任何鲜血一碰上它，那血就化成毒药，毒液虽是小小一杯，但一条鲨鱼喝了之后，这鱼身上成百斤的鲜血就都化成了毒汁，愈传愈广，永无止歇。”说话之间，大队鲨群已尽数死灭，其余的小鱼，在鲨鱼群来时不是葬身鲨腹，就是早已逃得干干净净，海中一时静悄悄的无声无息。

　　洪七公道：“快走，快走！这里毒气太重。”欧阳锋传下令去，船上前帆、主帆、三角帆一齐升起，乘着南风，向西北而行。周伯通道：“老毒物，果然下的好毒手，你要我做什么事，说出来吧。”欧阳锋笑道：“三位请到舱中换了干衣，用食休息。赌赛之事，咱们慢慢再说不迟。”周伯通十分性急，叫道：“不成，不成！你得马上说出来。”欧阳锋笑道：“既是如此，伯通兄请随我来。”

　　洪七公与郭靖见欧阳锋叔侄领了周伯通到后舱去，迳行到前舱换衣。四名白衣少女过来服侍。洪七公笑道：“老叫化可从来没享过这个福。”把上下衣服脱个精光，一名少女替他用干布揩拭。郭靖涨红了脸，不敢脱衣。洪七公笑道：“怕什么？还能吃了你么？”两名少女走上来要替他脱靴解带，郭靖急忙除下靴袜外衫，钻入被窝之中，方才换了小衣。洪七公哈哈大笑，那四名少女也是格格直笑。

　　换衣方毕，又是两名少女走进舱来，每人手中托了一个盘子，盛着酒菜白饭。说道：“我们老爷请两位爷胡乱用些。”郭靖累了一日，腹中甚饿，拉开板凳，请师父坐下用饭。洪七公向几名少女挥手道：“你们出去吧，老叫化见了美貌的娘儿们吃不下饭。”那些少女笑着走出，轻轻带上舱门，洪七公拿起菜肴和酒在鼻边嗅了几嗅，轻声道：“别吃的好，那老毒物鬼计多端，只吃白饭无碍。”拔开背上葫芦的塞子，骨都骨都喝了两口酒，和郭靖各自扒了三大碗饭，把几碗菜都倒在船板之下。郭靖低声道：“不知他要周大哥做什么事。”洪七公道：“决不会是好事。”

　　忽地舱门缓缓推开，一名白衣少女走到门口，说道：“周老爷子请郭爷到后舱说话。”郭靖向师父望了一眼，随着那少女走出舱门，从左舷走到后梢。这时风浪渐大，那大船左右摇摆。郭靖见那少女在船舷上稳步而行，显然武功颇有根底，只见她在后舱门上轻击三下，待了片刻，然后把舱门推开，柔声道：“郭爷到。”郭靖走到船舱，那舱门就在他身后关了，四下一看，舱内竟然无人。

　　郭靖正感奇怪，左边一扇小门忽地推开，欧阳锋叔侄走了进来。郭靖道：“周大哥呢？”欧阳锋反手将小门关上，斗然间抢上一步，一伸手，抓住了郭靖左手手腕的脉门。郭靖万料不到他会在这时动武，未曾提防，欧阳锋这一抓又是来如闪电，快捷无伦，一抓之下，郭靖腕上就如上了一道铁箍，登时动弹不得。欧阳公子身手也是迅速之极，一见叔父得手，立时从壁上取下一柄长剑，剑尖抵住郭靖后心。

　　郭靖一阵迷惘，呆在当地，不知他叔侄二人是何用意。欧阳锋冷笑道：“老顽童和我打赌输了，我叫他作事，他却不肯。”郭靖道：“嗯？”欧阳锋道：“我叫他把《九阴真经》默写出来给我瞧瞧，那老顽童竟然说话不算数。”郭靖心想：“周大哥哪里肯把真经传你？”郭靖问道：“周大哥呢？”欧阳锋冷笑一声道：“他曾言道，若是不愿依我的话做事，那就跳在大海里喂鲨鱼，这句话他倒没赖。”

　　郭靖大吃一惊，叫道：“他……他……”拔足要待奔向舱门。欧阳锋手上一紧，向里一拉，欧阳公子手上微微用劲，剑尖已刺破衣服，触到他背心的肌肉。欧阳锋向桌上的纸墨笔砚一指，说道：“当今之世，已只有你一人知道真经全文，快写下来吧。”郭靖摇了摇头。欧阳公子笑道：“你和老叫化刚才吃的酒菜之中，都已下了毒药，若不服我们的独门解药，十二个时辰后毒性发作，就像海里的那些鲨鱼般死了。只要你好好写将出来，自然饶了你师徒二人性命。”郭靖暗暗心惊，心道：“若非师父机警，已自着了他的道儿。”

　　欧阳锋见他仍是沉吟不语，冷笑道：“你已把经文牢牢记在心中，写将出来，于你丝毫无损，尚有什么迟疑？”郭靖凛然道：“你害了我义兄的性命，我和你仇深似海！你要杀便杀，想要我屈服于你，那叫做痴心妄想！”欧阳锋“哼”了一声道：“好小子，倒有骨气，你不怕死，连你师父的性命也不救么？”

　　郭靖尚未答话，忽听得身后舱门喀喇一声巨响，木板碎片纷飞，一股水浪猛泼进来，直向欧阳锋脸上射去。欧阳锋听到舱门破裂声音，即知是被洪七公用掌力震碎，只见他双手各提一只木桶，把两桶海水猛泼过来。他知洪七公武功高强，这两桶海水劲力非同小可，若是被他泼中，纵然没有大碍，却也必遭损伤，眼见两条碧绿透明水注笔直的飞来，双足一登，提了郭靖向左跃开四步，一只手仍是紧紧握住他手腕上的脉门。只听得“劈劈”两声，舱中水花四溅，欧阳公子一声惊呼，已被洪七公一把抓住后领，提了过去。洪七公哈哈一声长笑，说道：“老毒物，你千方百计要占我上风，老天爷总是不许！”

　　欧阳锋一见侄儿落入他的手中，立时放下笑脸，说道：“七兄，又要来伸量兄弟的功夫么？咱们到了岸上再打不迟。”洪七公笑道：“你跟我徒儿这样亲热干什么？拉着他的手不放。”欧阳锋道：“我和老顽童赌赛，是我赢了不是？你是中证不是？老顽童不守约言，我只好唯你是问，是不是？”洪七公连连点头，道：“那不错。老顽童呢？”

　　郭靖心中甚是难受，抢着说道：“周大哥被他逼着跳海死了。”洪七公一惊，提着欧阳公子跃出船舱，四下里一望，海中波涛起伏，不见有周伯通的踪影。

　　欧阳锋牵着郭靖的手，也一起走上甲板，将手一松，说道：“郭世兄，你功夫还没练到家呢！人家随便一伸手，你就听人摆布，去跟师父练十年，再来闯江湖吧。”郭靖心中记挂着周伯通的安危，也不理会他的讥嘲，爬上桅杆，四面瞭望。

　　洪七公提着欧阳公子的后领，将他向欧阳锋掷来，喝道：“老毒物，你逼死老顽童，自有全真教的人跟你算帐，你叔侄俩武功再强，也未必抵挡得了全真七子的围攻。”欧阳公子不等身子落地，用手一撑，站了起来，心中暗骂：“臭叫化，不到十二个时辰，你就要在我跟前爬着叫啦。”欧阳锋微微一笑，道：“那时你这中证可也脱不了关系。”洪七公笑道：“好啊，到时候我打落水狗，再跟你较量较量。”欧阳锋把手一拱，进了船舱。

　　郭靖看了大半个时辰，一无所见，只得落到甲板，把欧阳锋逼他默写经书的事对师父说了。洪七公点了点头，并不言语，心中却有一阵隐忧：“老毒物做事向来锲而不舍，不把真经得到手中，那是决计不肯罢休的，我这徒儿可要给他缠上了。”眼见坐船向着正西疾驶，再过两天，就可望得到陆地。他怕欧阳锋又在饮食中下毒，亲到房中抢夺了一大批饭菜，与郭靖俩饱餐一顿，倒头呼呼大睡。

　　欧阳锋叔侄守到次日下午，眼见已过了十四五个时辰，但洪七公师徒仍是没有动静。欧阳锋倒担心起来，只怕他们毒发之后要强不肯声张，毒死了郭靖，那可糟了，到门缝中偷偷一张，只见两人好好地坐着闲谈，心中甚是奇怪，暗道：“若非老叫化机警，没有服到毒药，那必是他另有解药。”心念一转，立时又生毒计。

　　这时洪七公正在兴高采烈的向郭靖谈论选立丐帮帮主继承人的规矩，说道：“可惜你不爱做叫化，否则像你这样的人品，我帮中倒还没人及得上。只要我这打狗棒一传给你，除了老叫化，丐帮中就数你为大了。”正说得高兴，忽听得船壁上铮铮铮铮，传来一阵斧凿之声。

　　洪七公跳起来，叫道：“不好，贼厮鸟要把船凿沉。”抢到舱口，向郭靖叫道：“快抢船后的小舢舨。”一言甫毕，通的一声，板壁已被一柄铁椎捶破，只听得嗤嗤嗤一阵响，涌进来不是海水，却是数十条蝮蛇。洪七公笑骂：“老毒物用蛇攻！”手一扬，一把钢针掷了出去，数十条蝮蛇都被钉在船板之上，痛得吱吱乱叫，身子左扭右曲，却已游动不得。

　　郭靖心想：“蓉儿虽然也会这满天花雨掷金针之技，可是比起师父他老人家来，却是差得远了。”他心念甫动，那缺口中涌了数十条蝮蛇进来。洪七公钢针连掷，转眼之间，进来的蝮蛇又悉数被针钉死在地。但听得驱蛇的木笛声嘘嘘不绝，蛇头晃动，从缺口中进来的愈涌愈多。

　　洪七公杀得性起，大叫；“老毒物给我这许多练功的靶子，那真是再好也没有。”探手入囊，又抓了一把钢针，触手之处，剩下的钢针已不过七八十枚。心中蓦地一惊，眼见蛇群源源不绝，正自思索抵御之法，忽听喀喇声响，两扇门板直跌进海中，一股掌风，袭向自己后心。

　　郭靖站在师父身侧，一觉掌风凌厉，不及回身，先自双掌并拢，回了一招，只觉来势猛恶，竭尽平生之力，这才抵住。欧阳锋见这一招居然推不倒他，“咦”了一声，踏进一步，反掌横劈。郭靖心知若是一味硬架，必然挡不开对方这一招，当下左掌一带，右手欺进敌侧，迳攻欧阳锋的左胁。欧阳锋的一掌不敢用老了，沉肩回掌，往他手腕上斩下。郭靖眼见处境危急，只要给欧阳锋守住舱门，那么毒蛇不断涌进，自己与师父两人必致无幸，于是左手奋力抵挡欧阳锋的招术，右手反而着着抢攻。

　　左挡右进，左虚右实，郭靖这路拳术奇妙已极，欧阳锋全未见过这种左右分心搏击的拳路，不禁呆了一呆，竟被郭靖连抢数招。若要讲到真实功夫，郭靖就是双手各使一路拳法，以二敌一，也不是欧阳锋的对手，只是他这套武功太奇，以致出敌不意，斗然间占了上风。

　　西毒欧阳锋享大名数十年，究是武学的大师，微微一怔之下，立时想到应付郭靖分心合击这路功夫的法门，口中“咕”的一声叫，双掌齐推出去。郭靖单凭左手，万万抵挡不住，眼见要被他逼得向后倒退，而身后蛇群已嘶嘶大至。洪七公大叫：“妙极，妙极！老毒物，你连我的小徒儿也打不过，还逞什么英雄豪杰！”呼的一招“飞龙在天”，从两人头顶飞跃而过，一脚把挡在前面的欧阳公子踢了一个筋斗，一个肘槌，撞向欧阳锋的后心。欧阳锋身体一侧，还了一招，他逼迫郭靖的掌力却因而消解。

　　郭靖心想：“师父与他功力悉敌，他侄儿现下已非我的敌手，兼之他身上伤势未愈，以二敌一，我方可操胜算。”精神一振，拳脚如狂风暴雨般往欧阳锋身上攻去。洪七公一面出招，一面游目四顾，见十余条蝮蛇已游至郭靖身后，转瞬间就要跃上咬人，急叫：“靖儿，快出来！”手上加紧，把欧阳锋的招术尽数接了过去。

　　欧阳锋腹背受敌，颇感吃力，身子一偏，放了郭靖出舱，与洪七公再拆数招，成百条蝮蛇已游上甲板。洪七公骂道：“打架要畜生做帮手，不要脸。”可是见蝮蛇愈涌愈多，心中也是发毛，右手执了绿竹杖，飞舞来去，打死了十余条蝮蛇，一拉郭靖，奔向主桅。

　　欧阳锋暗叫：“不好！只要被这两人跃上了桅杆，一时就奈何他们不得。”飞奔过去，要拦在两人面前。洪七公猛劈两掌，风声虎虎，欧阳锋横拳接过，郭靖又待上前相助。洪七公叫道：“快上桅杆。”郭靖道：“我打死他侄儿，给周大哥报仇。”洪七公急道：“蛇！蛇！”郭靖见前后左右都已有毒蛇游动，不敢恋战，反手接住欧阳公子掷来的一枚飞燕银梭，一纵丈余，左手已抱住了桅杆，只听得身后暗器风响，顺手将接来的银梭掷出。当的一声，两枚银梭在空中一碰，飞出船舷，一左一右，都落入海中去了。郭靖双手交互，顷刻间已爬到了桅杆中段。

　　欧阳锋知道洪七公也要上桅，掌法越打越紧。洪七公虽然仍是稳持平手，但要抽空上桅，却也不能。郭靖见蛇群已逼至师父脚下，情势已急，大叫一声，双足抱住桅杆，身子直溜下来。洪七公左足一点，人已跃飞，右足踢向欧阳锋面门。郭靖抓住师父手中竹杖，向上用力一甩，洪七公的身子如一只大鸟般直飞起来，长笑声中，一手已抓住了帆桁，挂在半空，反而在郭靖之上。

　　这一来，两人居高临下，极占优势。欧阳锋知道如爬上去施展攻击，必定吃亏，大声叫道：“好呀，咱们耗上啦。转舵向东！”只见风帆侧过，那艘船又向东边汪洋大海中直驶出去。主桅脚下，密密麻麻的都是毒蛇。

　　洪七公坐在帆桁之上，口里大声唱着乞儿讨钱的“莲花落”，神态甚是得意心中却大为发愁：“在这桅杆之上躲得几时？纵使老毒物不把桅杆砍下，只要蛇阵不撤，咱们就不能下去。他爷儿俩在下面饮酒睡觉，咱爷儿俩却在这里喝风撒尿！不错！”他一想到撒尿，立时拉开裤子，往下直撒下去，口中还叫道：“靖儿，淋尿给直娘贼喝个饱。”郭靖是小孩性子，正合心意，跟着师父大叫：“请啊，请啊！”师徒二人同时向下射尿。

　　欧阳锋急叫：“快将蛇群撒开。”同时向后跃开数步。他身法快捷，洪郭两人的尿当然淋不到他。欧阳公子听叔父语声甚急，怔了一怔，脸上颈中却已溅着了数点。他最是爱洁，不觉大怒，猛地想到：“咱们的蛇儿怕人尿。”只听得木笛声响，群蛇缓缓后撤，但桅杆下已有数十条蝮蛇被尿淋到。欧阳锋这些毒蛇都是在西域白驼山蛇谷中杂交培养而得，毒性猛烈，可就是害怕人兽的粪尿。那数十条毒蛇一淋到热尿，痛得乱翻乱滚，张口互咬，驱蛇人一时间哪里约束得住。

　　洪七公和郭靖见下面诸人一阵忙乱，乐得哈哈大笑。郭靖心想：“若是周大哥在此，他必定更加高兴。唉！他跃入这茫茫大海之中，那是凶多吉少的了。”

　　过了两个时辰，天色渐黑。欧阳锋命船上众人都坐在甲板上欢呼畅饮，酒气肉香，一阵阵冲了上来。洪七公是个极馋之人，如何抵受得了？片刻之间，就把背上葫芦里还盛的酒都喝干了。当晚两人轮流守夜，但见甲板上数十人手执灯笼火把，押着蛇群将桅杆团团围住，实是无隙可乘。洪七公把欧阳锋祖宗十八代骂了个遍，还凭空捏造无数丑事，加油添酱，骂得恶毒异常。欧阳锋却在舱中始终不出。洪七公骂到后来，唇疲舌倦，也就合眼睡了。

　　次日清晨，欧阳锋派人在桅杆下大叫：“洪帮主、郭小爷，欧阳老爷整治了上等酒席，请你们下来用饭。”郭靖叫道：“你叫欧阳锋来，咱们请他吃尿。”过不多时，桅杆下开了一桌酒席，饭菜热腾腾的直冒热气。席边放了两张坐椅，似是专等洪郭二人下来食用。洪七公又是“直娘贼，狗厮鸟”的胡骂一通。

　　到得第三日上，两人已饿得头中微微发晕。洪七公道：“但教我那个女徒儿在此，她聪明伶俐，必定有对付老毒物的法子。咱爷儿俩可只有干瞪眼、流馋涎的份儿。”郭靖叹了口气，向着西边望去，突见远处有两点白影。他初时当是白雪，也不以为意，哪知白影移近甚速，越来越大，啾啾啼鸣，却是两头白雕。

　　郭靖大喜，曲了左手食指放在口中，吹了一声长哨。两头白雕飞到船顶，打了两个盘旋，俯冲下来，停在郭靖肩上，正是他在大漠中养伏了的那两头猛禽。郭靖喜道：“师父，莫非蓉儿也乘了船出来？”洪七公道：“那妙极了。咱们困在这里无计可施，你快叫她来作个计较。”郭靖拔出匕首，割了两块五寸见方的船帆，用匕首在布上划了“有难”两字，下角划了一个葫芦的图形，每只白雕脚上缚了一块，对白雕说道：“快快飞回，领蓉姑娘来此。”两只白雕似有灵性，在郭靖手上挨挤了一阵，齐声长鸣，振翼高飞，在空中盘旋一转，向西没入云中。


# 第四十一回　海上拼斗

　　一对白雕飞走之后不到一个时辰，欧阳锋又在桅杆之下布列酒菜，劝诱洪七公与郭靖下来享用。洪七公笑道：“酒色财气四个字中，老叫化只好了一个‘酒’字，他偏生瞧准了来试我。我叫化一生只练外功，定力可就差了一点，靖儿，咱们下去打他个落花流水再上来，好不好？”

　　郭靖道：“白雕既已带了信去，情势必致有变。您老人家且再等一等。”洪七公一笑，过了一会道：“靖儿，天下味道最不好吃的东西，你道是什么？”郭靖道：“我不知道，是什么？”洪七公道：“有一次我到北方，大雪之中饿了八天，松鼠固然找不到，到后来连树皮也寻不着了。我在雪地泥中乱挖乱掘，忽然掘到了五只活的东西，老叫化幸亏这五只东西救了我一命，多挨了一天。第二日就打到了一只黄狼，饱啖了一顿。”郭靖道：“那五只东西是什么？”洪七公道：“是蟑螂，肥得很。”郭靖一阵恶心，不禁想起了蟑螂的臭味。洪七公哈哈大笑，尽拣天下最脏最臭的东西来说，要抵御桅杆脚底喷上来的酒肉香气，他说一阵，笑一阵，最后道：“靖儿，现下若有蟑螂，我也吃了，但有一件最脏最臭之物，老叫化宁可吃自己的脚趾头，却也不肯吃它，你道是什么？”郭靖摇了摇头，忽然想起，笑道：“我知道啦，是臭屎！”

　　洪七公摇头道：“还要脏。”他听郭靖猜了几样，都未猜中，于是大声说道：“我对你说，天下最脏的东西，是西毒欧阳锋。”郭靖大笑，连说：“对，对！”

　　这时天气甚是郁闷，四下里微风不动，那艘大船本就行驶极慢，到后来风帆平平软垂，吃不到一丝风息，那船竟在海中停了，船上诸人个个汗出如浆，海面上时时有鱼跃起，想是海水之中也甚郁热。洪七公极目四望，但见万里无云，晴空一碧，摇头道：“这模样有点儿古怪。”

　　过了一顿饭时分，洪七公忽见东南角天上有一抹黑云，迅捷异常的飞来，不禁“啊哟”一声。郭靖忙问：“怎么？”洪七公道：“有怪风！这桅杆上是安身不得了，底下又有这许多臭蛇，那如何是好？”一时沉吟无计，喃喃自语：“就算同舟共济，也就未必能逃过这个劫难，若再互相争斗，那只有同归于尽了。”

　　一言甫毕，忽地一缕凉风，掠过面颊，身上顿感清快，帆上绳索，也微微晃了几晃，洪七公道：“靖儿，若是桅杆折断，就往下溜。小心别堕入海中。”郭靖心想天色如是佳美，难道转瞬间就有不测风云？但他对师父甚是崇信，当下点头答应，一抬头，猛见黑云已如一堵极厚的高墙，自东南角排山倒海般压了过来。

　　只听得一声忽喇巨响，前桅已从中断为两截，那船忽地抛起，郭靖登觉犹似腾云驾雾一般，一股极大风力，压向身子，口鼻俱闭，喘不过气来。他双手双脚牢牢抱住桅杆，一睁开，只见四周俱是碧绿透明的水墙，原来浪头已高过了桅杆。洪七公运足中气，高声叫道：“靖儿，往下溜些！”

　　郭靖手脚一松，往下滑了约摸二丈，只见一堵水墙从头顶掠过，狂风挟水，一下子把三角帆卷得不知去向。这时甲板上的蛇群早已被风浪扫入海中，掌舵的舵夫被倒下来的桅杆打得脑浆迸裂。那船在海中团团乱转，各帆吃饱了风，船身东一倒，西一侧，眼见就要倾覆。洪七公叫道：“靖儿，去把舵掌稳了。”

　　乌云压顶，狂风怒吼，满船都是木头、铁器、船帆折裂之声，横档木与帆索在空中乱舞。郭靖跃到船尾，低头避过被疾风卷来的一根断木，一伸手又抓住横里扫过来的半条铁链，弯腰扶着舵柄，劲力一发，将船舵把得稳稳。他生长北地，从未驾过船只，只是使出武功，拿定舵柄，纵然波涛怒摇，却不让那舵左右晃动，耳旁风声虎虎，那船如箭般向前飞驰。

　　洪七公跃上主帆的横桁，要把主帆收将下来，他早已用手扯断帆索，但那帆吃饱了巨风，宛有数千斤之重，洪七公劲力虽强，却始终拉不下来，只听得嗤的一响，帆布被他手力扯脱一块，主帆微微一沉，迅即被风力推了上去。忽听身旁一个声音笑道：“七兄，咱们北丐西毒一齐来显一下神通。”欧阳锋双手抓住主帆右角，洪七公抓住左角，齐声喝道：“下来！”这两人的功夫果然非同小可，一张巨帆登时被他们四只手硬生生的扯了下来。主帆一落，船上所受风力大减，虽然波涛汹涌，但危难已过。洪七公与欧阳锋分头将各帆落下。暴雨雨点大如黄豆，打得人脸上微微生疼，各人身上里外全湿，直到天黑，风势方才渐渐减弱。

　　欧阳锋笑道：“七兄，若非你贤师徒出手，咱们已是身葬鱼鳖，来来来，大家共饮一杯，解解寒气。若是我在饮食之中下毒害你，欧阳锋是你十八代灰孙子。”洪七公哈哈大笑，他知欧阳锋虽然心地歹毒，无恶不作，可是自许为一代宗主，说了话却从不食言，他说不下毒就是不下毒，于是命水手替下郭靖，回到舱中换衣饮酒。

　　洪七公酒醉饭饱，心中大快，回到舱中倒头便睡，睡到中夜，忽听得蛇群悉悉爬动之声，叫声：“不好！”郭靖也已惊醒，两人一骨碌跃起，打开舱门一望，只见舱前舱后蛇阵已然布好，欧阳公子手持折扇，站在蛇群之中，微微笑道：“洪伯父，郭世兄，家叔但求相借《九阴真经》一观，别无他意。”

　　洪七公低声怒骂：“直娘贼，就是不安好心。”忽然心念一动，生了一计，脸上不动声色，朗声骂道：“小贼种，老子中了你狗叔父的诡计，认输便了，快拿酒肉来吃了明天再说。”欧阳公子大喜，忙命人整治精美菜肴，送进船舱。

　　洪七公关上舱门，骨都骨都喝了半壸酒，撕了半只鸡便咬。郭靖低声笑道：“这次酒菜里仍是没毒么？”洪七公道：“傻小子，那厮鸟要你写经与他，怎能害你性命？快吃得饱饱地，咱们另有计较。”郭靖心想不错，一口气扒了四大碗饭。洪七公将嘴上油腻在袖口上一抹，凑到郭靖耳边，轻声说道：“老毒物要《九阴真经》，你写一部“九阴假经”与他。”

　　郭靖不解，低声问道：“九阴假经？”洪七公笑道：“是啊。当今之世，只有你一人熟知真经，你爱怎么写就怎么写，谁也不知真假。你把经中文句故意颠倒窜改，教他照着练功，那就练一百年也练不成个屁！”郭靖心中一乐，暗道：“这一着真损，老毒物要上大当。”但转念一想，又道：“那欧阳锋武学深湛，弟子胡书乱写，必致被他识破，这便如何？”

　　洪七公道：“你可要写得似是而非，三句真话，夹一句假话，逢到练功的秘诀，却给他增增减减，经上说击十八下，你改成击十二下或是二十四下，老毒物再机灵，也决不能瞧出来，我宁可七日七夜不饮酒不吃饭，也要瞧瞧老毒物练“九阴假经”的模样。”说到这里，不觉吃吃的笑了出来。郭靖笑道：“他若是照着假经练功，不但虚耗时日，劳而无功，只怕反而身子受害。”洪七公笑道：“你快好好想一下如何窜改，若是他有了一丝一毫疑心，那就大事不成了。”

　　郭靖默想真经的经文，思忖何处可以颠倒黑白、乱朱成碧，何处又可以改静成动、求增反减，想到得意之处，不禁叹了一口长气，心道：“这种捉弄旁人之事，蓉儿和周大哥都最所喜爱，只可惜一则生离，一则死别，不知何日才能重聚，好让我源源本本的把这促狭之事说给他们听。”

　　洪七公清晨醒来，大声对欧阳公子道：“老叫化武功自成一家，《九阴真经》就是放在面前，也不屑瞧它一眼。只有不成材的厮鸟，自己功夫不成，才巴巴的想偷什么真金真银。对你狗叔父说，真经就写与他，叫他去闭门苦练，十年之后，再和老叫化打一架。真经自然是好东西，可是老叫化就偏偏不放在眼里。瞧他得了真经，能不能奈何得了老叫化。”欧阳锋站在舱门之侧，这几句话听得清清楚楚，不禁大喜，心道：“原来老叫化如此自负，才这样乖乖的答允把经给我，否则以他宁死不屈的性儿，蛇阵虽毒，却也难以逼他就范。”

　　欧阳公子道：“洪伯父此言错矣！家叔武功已至化境，洪伯父如此本领，却也赢不了家叔一招半式，他何必再学《九阴真经》？家叔常对小侄言道，他深信《九阴真经》浪得虚名，哗众欺人，是以发愿要指出经中虚妄浮夸之处，好教天下武学之士尽皆知晓，这真经有名无实，谬误极多。这岂非造福武林的一件盛举么？”

　　洪七公哈哈大笑，道：“你瞎吹什么牛皮！靖儿，你把经文默写给他瞧。若是老毒物真能指得出《九阴真经》中漏洞，我老叫化给他磕头。”郭靖应声而出，欧阳公子将他带到大舱之中，取出纸笔，自己在旁研墨，供他默写。

　　郭靖没读过几年书，书法甚是拙劣，又须思索如何窜改经中文字，所以写得极为缓慢，有时不知一个字如何写法，要请欧阳公子指点，写到中午时分，上卷经书只写了一半。欧阳锋始终没有出来，郭靖写一张，欧阳公子就拿一张去交给叔父。

　　欧阳锋看了，每一段文义都难以索解，但见经文言辞古朴，料知含意深远，日后回到西域去慢慢参研，以自己之聪明才智，必能推详透彻，数十年心愿，一旦得偿，不由得心花怒放。他但见郭靖傻头傻脑，写出来的字又是弯来扭去，哪里想得到他受了师父之嘱，把每一句经文默得不是颠倒脱漏，就是胡乱增删？

　　郭靖笔不停挥的写到天黑，下卷经文已写了大半。欧阳锋不敢放他回舱，生怕洪七公忽尔改了主意，突起留难，纵然大半经文已然到手，但总是残缺不全，于是安排了丰盛酒饭，留郭靖继续书写。

　　洪七公等到戍末亥初，未见郭靖回来，颇不放心，心想若是伪造经文被欧阳锋发觉，傻徒弟可要吃亏，这时甲板上的蛇阵早已撤去，他悄悄溜出舱门，见两名白衣汉子站在门旁守望。洪七公向左一掌，呼的一响，掌风带动帆索。两名汉子齐向有声处张望，洪七公早已在右边窜出。他身法何等快捷，真是人不知，鬼不觉，早已扑向右舷。

　　但见大舱窗中，隐隐透出灯光，洪七公到窗缝中一张，见郭靖正伏案书写，两名白衣少女在旁煮茶添香，研墨拂纸，服侍得甚是周至。洪七公放下了心，突觉酒香扑鼻，定睛一看，见郭靖面前放着一杯琥珀色的陈酒，艳若胭脂，芳香袭人。洪七公暗骂：“老毒物好不势利，我徒儿写经与他，他便拿出极佳美酒来款待，给老叫化喝的却是平常水酒。”他是天下第一馋人，世间无双酒徒，既见有此美酒，不饮岂肯罢休？心道：“老毒物的美酒必是藏在舱底，我且去喝他个痛快，再在酒桶里撒一泡尿，叫他尝尝老叫化的臊味。”

　　想到此处，不禁脸露得意微笑，偷酒窃食，原是他最拿手的本领，当年在临安皇宫御厨房梁上一住三月，皇帝吃的酒馔每一件都被他先行尝过。皇宫中警卫何等森严，他都来去自如，旁若无人，到船底偷些酒吃，那真是毫不足道的小事。他蹑步走到后甲板，一望身旁无人，轻轻揭开下舱的盖板，溜了下去，又把舱盖板盖上，鼻子嗅了几嗅，已知贮藏食物的所在。

　　船舱之中，漆黑无光，他凭着菜香肉气，摸进粮舱，一晃火折，果见壁角里立着六七只大木桶。洪七公大喜，找到一只缺口破碗，吹灭火折，放回怀里，这才走到桶前，伸手摇了摇，那桶竟是空的，第二桶却甚沉重，装得满满地。他左手拿住桶上木塞，右手伸碗去接，待要拔去塞子，忽听得脚步声响，有两人来到了粮舱之外。

　　那两人脚步轻捷，洪七公知道若非欧阳锋叔侄，别人无此功夫，心想他俩深夜到粮舱中来，必有鬼计，定是设法在食物之中下毒害人，当下在木桶后面一缩，蜷成一团。只听得舱门轻轻开了，火光一闪，那两人走了进来。

　　洪七公听两人走到木桶之前站定，心道：“难道他们要喝酒？那干么不命下人来取？”只听欧阳锋道：“各处舱里的油柴硫磺都安排齐备了？”欧阳公子笑道：“都齐备了，只要火折一引，这艘大船转眼就化灰尘，这次可要把臭叫化烤焦啦。”洪七公大吃一惊：“他们想要烧船？”只听欧阳锋又道：“你去把最心爱的姬妾聚齐在舱里，再等片刻，待那姓郭的小子睡熟了，你就率领大伙儿下小船去，我到这里来点火。”欧阳公子道：“咱们的蛇和养蛇人怎么安排？”欧阳锋冷冷的道：“臭叫化算是一代的武学大师，也得有些人殉葬。”

　　两人说着即行动手，拔去桶上木塞，洪七公只觉油气冲鼻，原来桶里放的都是桐油菜油。欧阳叔侄又从木箱里取出一包包硫磺，将木柴架在上面，大袋的木屑刨花，也都倒了出来。过不多时，舱中油已没胫，两人转身走出，只听欧阳公子笑道：“叔叔，再过一个时辰，那姓郭的小子葬身海底，世上知晓《九阴真经》的，就只你老人家一个啦。”欧阳锋道：“不，有两个。难道我不传你么？”欧阳公子大喜，反手带上了舱门。

　　洪七公又惊又怒，心想若不是鬼使神差的来偷酒，怎能知晓这二人的毒计？烈火一发，哪里能逃劫难？听得二人走远，于是悄悄摸出，回到自己舱中，见郭靖已经睡着，正想叫醒他共想应付之策，忽听门外微微一响，知道欧阳锋来察看自己是否睡熟，于是大声叫道：“好酒啊好酒！再来十壸！”

　　欧阳锋微微一怔，心想这老叫化还在饮酒，只听洪七公又叫道：“老毒物，你我再拆一千招，分个高下。唔，唔，好小子，行行！”欧阳锋站了一阵，听他胡言乱语，前后不贯，才知是说梦话，心道：“臭叫化死到临头，不知在做什么梦。”

　　洪七公一面瞎说八道，一面细听舱外的动静，欧阳锋轻功虽高，但离去时的脚步声仍被他听了出来。他一听欧阳锋走向左舷，立时凑到郭靖耳边，轻轻推了他的肩膀，叫道：“靖儿！”郭靖惊醒，“嗯”了一声。洪七公道：“你跟着我行事，别问原因。现下悄悄出去，别让人瞧见。”

　　郭靖一骨碌爬起，洪七公缓缓推开舱门，一拉他的衣袖，走到了右舷。他知欧阳锋甚是了得，稍有动静，定致被他发觉，不敢迳行走向后稍，左手攀住船边，身子挂到了船外。郭靖心中奇怪，不敢出声相询，也如他一般挂了出去。洪七公展开“壁虎游墙功”贴住船边，慢慢往下游动，眼睛注视郭靖，只怕船边被水浸湿之后，滑溜异常，一个失手跌入海中，可就会发出声响。

　　那“壁虎游墙功”愈是在粗糙的墙面上，愈易施展，但那船边本就油漆得甚是光滑，兼之一来濡湿，二来向内倾侧，三来正在波涛之中起伏晃动，欲在这上面游动，实是大非易事。幸好郭靖在大漠之中曾跟马钰日夜上落悬崖，近来功力又已大进，竟然溜了下来。洪七公半身入水，一路摸向后梢，郭靖紧跟在他的后面，手指不是抓住船边的铁钉木材，就是硬生嵌入船身上填塞裂缝的油灰丝筋之中，以防波涛将人冲开。

　　洪七公到了船稍，向后一望，果见船后用绳索缚着一只小艇，心下大喜，对郭靖道：“咱们上小艇去！”手一松，身子已与大船分离。那船行得甚快，向前一冲，洪七公已抓住小艇的船边，翻身入艇，悄无声息，等到郭靖也入艇来，说道：“割断绳索。”

　　郭靖拔出匕首，一划将艇头的系索割断了，那小艇登时在海中乱兜圈子。洪七公扳桨稳住，只见那大船渐渐没入前面黑暗之中。突然间大船船尾一亮，欧阳锋手中提灯，大叫了一声，发现小船已自不见，喊声中又是愤怒，又是惊惧。洪七公气存丹田，一声长笑，只笑得斗摇星沉，海惊波骇。

　　忽然间右舷处一艘轻舟冲浪而至，迅速异常的靠向大船，洪七公奇道：“咦，那是什么船？”语声未毕，只见半空中两头白雕扑将下来，在大船的主帆边盘旋来去。轻舟中一个白衣人影一晃，已跃上大船，星光熹微中只见那人头顶心的束发金环闪了两闪，郭靖低声惊呼：“蓉儿！”

　　这轻舟中来的正是黄蓉。她将离桃花岛时见到小红马在林中奔驰来去，忽地想起：“海中马匹无用，那对白雕却可助我找寻靖哥哥。”于是吹唇作声，召来了白雕。雕眼最是锐敏，飞行又极迅捷，在这茫茫大海之中，居然发现了郭靖的坐船。黄蓉在雕足上见到郭靖写的“有难”二字，心中有惊又喜，鼓足了风帆赶来，哪知迟了一步，洪七公与郭靖已经离船。

　　她心中念念不忘的是“有难”二字，只怕迟了相救不及，一见白雕在大船顶上盘旋，等不及两船靠拢，但见相距不远，手扣一把金针，提了峨眉钢刺，跃上了大船，正见欧阳公子如热锅上蚂蚁般团团乱转。黄蓉喝道：“郭世兄呢？你把他怎么了？”

　　欧阳锋将舱底的火引着，待得发现船尾小艇失却，不禁连珠价的叫起苦来，只听得洪七公的笑声从海面上传来，心想这回害人不成反而害己，正自惶急无计，忽然见到黄蓉的轻舟，急忙抢出，叫道：“快上那船！”岂知那轻舟上的哑巴船夫个个是奸恶之徒，当黄蓉乘在船上之时，受她威慑，不敢不听她差遣，一见她离船，正是天赐良机，转舵扬帆，远远逃了开去。

　　洪七公与郭靖见黄蓉跃上大船，就在此时，大船后稍的火头已然冒起。郭靖尚未明白，惊叫：“火，火！”洪七公道：“不错，老毒物放火烧船，要烧死咱爷儿俩！”郭靖一呆，忙道：“快去相救蓉儿。”洪七公道：“划近去！”郭靖猛力扳桨。那大船转过舵来追赶轻舟，与小艇也是近了，甲板上男女乱窜乱闯，一片喧扰之声。

　　洪七公大声叫道：“蓉儿，我和靖儿都在这儿，游水过来！游过来！”这大海之中，波涛汹涌，又在黑夜，游水本极危险，但洪七公知道黄蓉水性甚好，兼之事在紧急，不得不冒此险。黄蓉听到师父声音，心中大喜，不再理会欧阳锋叔侄，一转身走到船舷，纵身往海中跃去。

　　突觉手腕上一紧，身子本已跃出，却又被生生的拉了回来，黄蓉一惊回头，只见自己右腕被欧阳锋抓住。她叫道：“放开我！”左手跟着一拳。欧阳锋出手如电，又是一把抓住。

　　他眼见那轻舟驶得远了，再也追赶不上，坐船大火冲天，桅杆都已烧断，船面上帆飞樯舞，乱成一团，转眼就要沉没，眼下唯一救星是那艘在洪七公掌握之中的小艇，于是高声叫道：“臭叫化，黄姑娘在我这里，你瞧见了么？”双手一挺，将黄蓉的身子举在半空。这时船上大火照得海面通红，洪七公与郭靖看得清清楚楚，洪七公怒道：“他以此要挟，想上咱们的艇，哼！我去夺蓉儿回来。”

　　郭靖见大船上火盛，道：“我和你老人家同去。”洪七公道：“不，你守着小艇，莫被老毒物夺去了。”郭靖应道：“是！”用力扳桨，此时大船已自不动，不多时小艇划近。洪七公双足在艇首一登，身子飞起，左手一探，在船边上插了五个指孔，手指受力，翻身一跃，已上了船面。

　　欧阳锋抓着黄蓉双腕，狞笑道：“臭叫化，你待怎地？”洪七公骂道：“来来，再拆一千招。”飕飕飕三掌，往欧阳锋劈来。欧阳锋将黄蓉的身子一挡，洪七公只得收招。欧阳锋顺手在黄蓉肋下的穴道中一点，她登时身子软垂，动弹不得。

　　洪七公道：“把她放下艇去，我和你在这里决个胜负。”欧阳锋怎肯轻易放她，一转眼见侄儿被火逼得不住退避，心念一动，将黄蓉向他抛去，叫道：“你们先下小艇！”欧阳公子接住了，见郭靖驾着小艇已守在下面，心想自己虽然轻功了得，但这小艇实在太小，手里又抱着一个人，这一跃下去，小艇非翻不可，于是扯了一根粗索，在桅杆脚上缚住了，左手抱着黄蓉，右手拉着绳索，溜入小艇。

　　郭靖见黄蓉落艇，心中大慰，却不知她已被点了穴道，但见火光中师父与欧阳锋打得激烈异常，挂念着师父安危，也不及与黄蓉说话，只是抬起了头，凝神观斗。

　　猛听得喀喇一声巨响，大船龙骨烧断，折为二截，船尾被浪涛一卷，慢慢没入海底，激起了老大一个漩涡。火舌向洪七公与欧阳锋两人狂舞，二人各自施展上乘武功，一面闪避头顶落下来着了火的木杆绳索，一面又要拆解对方的招术。这中间洪七公却占了便宜，他曾入海游往小艇，全身湿透，遇上烈火时不如欧阳锋那么衣发易于燃着。二人武功本是难分轩轾，一方既占便宜，立处上风，欧阳锋被他逼得一步步退向洪焰猛冲的船舱。

　　欧阳锋要待跃入海中，但被洪七公着着进迫，缓不出一步手脚，若是硬要入海，身上必至受招，洪七公的拳势掌风何等厉害，若是中了他的一招，受伤必然不轻，欧阳锋一面奋力拆解，一面筹思脱身之策。

　　洪七公愈打愈是得意，忽然想起：“我若将他打入火窟，送了他的性命，却也无甚意味。他得了靖儿的“九阴假经”，若不修练一番，纵死也不甘心，这个大当岂可不让他上？”于是哈哈一笑，说道：“老毒物，今日我就饶了你，上艇吧。”

　　欧阳锋怪眼一翻，飞身跃入海中。洪七公跟着正要跃下，忽听欧阳锋叫道：“慢着，现下我身上也湿了，咱俩公公平平的决个胜败。”一条人影飞起，只见他又到了船面之上。洪七公道：“妙极，妙极，老叫化生平以今日这一战打得最是痛快。”

　　拳来掌往，两人越打越是猛烈。郭靖道：“蓉儿，你瞧那西毒好狠。”黄蓉被点中了穴道，做声不得。郭靖又道：“我去请师父下来好不好？那船整个儿要沉啦。”黄蓉仍是不答。郭靖一转头，见欧阳公子抓住她的双臂，心中大怒，喝道：“放手！”

　　欧阳公子好容易得以握一握黄蓉的手腕，岂肯放下，笑道：“你动一动，我就一掌劈碎她的脑袋。”郭靖不假思索，横桨直挥过去。欧阳公子头一低，避开了这桨，郭靖双掌齐发，呼呼两响，齐往他面门劈来。欧阳公子只得放下黄蓉，长身抵御。郭靖双拳直上直下，没头没脑的打了过去。欧阳公子见在小艇之上施展不开手脚，敌人又是一味猛攻，第一拳就是一招“金蛇拳”，横臂扫来。郭靖一挡，欧阳公子手臂一弯，腾的一拳，正打在郭靖面颊之上。这一拳打得甚是沉重，郭靖眼前金星乱冒，心想这当口刻刻都是危机，必当疾下杀手，眼见他第二拳又打将过来，仍是举左臂一挡。

　　欧阳公子依样葫芦，手臂又弯击过来，郭靖将头向后一仰，右臂猛向前一推。依照拳理，他既向后避让，就不能同时施展攻手，但他曾得周伯通之授，双手能分别搏击，左架右推，同时施为。欧阳公子的右臂恰好夹在他双臂之中，被他一收一推，喀的一声，臂骨登时折断。

　　要知欧阳公子的武艺，原本不在马钰、王处一、沙通天等人之下，不论功力招数，都高出郭靖甚多，只是郭靖的双手分击功夫，是武学中从所未见的异术，所以两次出手，欧阳公子都伤在这奇异的招术之下。

　　他一跤跌在艇首，郭靖也顾不得他的死活，忙去扶起了黄蓉，见她身体软软的动弹不得，急忙解开她的穴道，幸好欧阳锋用的只是普通点穴法，所以郭靖能够解得。黄蓉叫道：“快去帮师父！”郭靖一抬头，只见师父与欧阳锋正在火焰中飞舞来去，肉搏而斗，木材焚烧的劈拍之声，挟着二人的拳风掌声，更是显得声势惊人，眼见那半截船就要沉没，郭靖拿起木桨，使力将小艇摇近，要待上去相助。

　　洪七公落水在先，衣服已大半被火烤干，欧阳锋身上却尚是湿淋淋地，这一来，西毒却又占了北丐的上风。洪七公奋力拒战，丝毫不肯退让，斗然间一根着了火的桅杆蓬的一响从半空中堕将下来，二人急忙向后一跃。那桅杆隔在二人中间，熊熊燃烧。欧阳锋蛇杖一摆，在桅杆上递了过来，洪七公也从腰间拔出竹杖，还了一杖。二人初时空手相斗，这时各用器械，攻拒之间，更是猛恶。郭靖用力扳桨，心中挂怀师父的安危，但见到二人器械上神妙的家数，又不禁为之神往，赞叹不已。

　　武学中有言道：“百日练刀、千日练枪、万日练剑”，可见剑法最是难精。凡是武学之士，功夫一至登峰造极，必然精研剑术，那是各有各的绝招，甚是难分轩轾。二十年前华山论剑之后，洪七公与欧阳锋对余人的武功都甚钦佩，知道若凭剑术，决难炫能制胜，此后即舍剑不用。洪七公改用随身携带的竹杖，这是丐帮中的历代帮主相传之物，一来比单剑长了一尺，二来质地柔韧，洪七公是外家高手，武功纯走刚猛的路子，一用这兵器，刚中有柔，实是威力大增。

　　那蛇杖更是奇异，欧阳锋使开来时含有棒法、棍法、杖法的路子，自是当然之理，杖头却还雕着个裂嘴而笑的人头，口中两排利齿，上沾剧毒，舞动时宛如个见人即噬的厉鬼，只要在杖上机括一按，人头的口中立时有歹毒暗器激射而出。更厉害的是缠杖盘旋的两条毒蛇，一伸一缩，令人防不胜防。

　　二人双杖一交，即时各各展开怪异招术。欧阳锋在兵刃上虽占了便宜，但洪七公是天下乞丐之首，自然是打蛇的好手，他竹杖使将开来，不但攻敌，还乘隙击打杖上毒蛇的七寸要害。欧阳锋心中暗骂老叫化果然厉害，蛇杖或伸或缩，舞得更急，叫他无法取得准头。郭靖站在小艇艇首，要想跃上相助师父，但见二人越打越紧，自己功力不及，哪里插得下手去？心中空自焦急，却是无法可施。

　　欧阳锋只感身上炙热，脚下船板大动，知道这半截船转眼就要沉没，但洪七公兀自苦战，心想若不再施展看家本事，只怕今日要把性命送在老叫化的手上，右手蛇杖一缩，左手横臂扫了出去。洪七公以竹杖追击蛇杖，左手挥出去格开他扫打过来的手臂。欧阳锋手臂随势而弯，一拳打向他的右太阳穴。

　　这“金蛇拳”是欧阳锋生平得意之作，原拟在二次华山比武时压倒余子。这路拳法最首要的是手臂能在无法弯曲处弯曲，敌人以为已将来拳架开，哪知突然在离敌最近之处，忽有一拳从万难料想的方位打将过来。欧阳锋在这紧急关头，猝然使用绝招，洪七公原难抵挡，纵然不致受伤，也必大感窘迫，哪知欧阳公子在宝应与郭靖动手时使用了这路怪拳，虽然获胜，却给洪七公觑到了关键秘要。那日他不赴黎生等群丐之宴，就是去苦思破解之法，这时见欧阳锋突然使出，精神一凛，钩腕伸爪，疾以擒拿手拿他拳头，这一拿部位恰到好处，真是又快又准，欧阳锋大吃一惊，不由得倒退数步，突然间空中一片火云落将下来，将他全身罩住。

　　洪七公也是一惊，向后倒跃，看清楚落下的原来是一张着了火的大帆。以欧阳锋的武功，那帆落下时纵然再迅捷数倍，也必定罩不住他，只是他斗然见到自己十年苦思十年苦练的“金蛇拳”，竟然被洪七公不加思索的随手破解了，一时间茫然若失，以致被帆罩住。那张帆又大又坚，连着桅杆横桁，无异数百斤之重，欧阳锋跃了两次，都未能将帆掀开。

　　那西毒究是武学的大师，危急之中，心神不乱，竖起蛇杖，要将帆布撑开，岂知那杖却被桅杆压住了竖不起来。他心中叹道：“罢了罢了，老儿今日归天！”突然眼前一亮，船帆从头顶揭起，只见洪七公举起竹杖，正在将帆挑开。原来洪七公心地仁善，侠义为怀，虽恨欧阳锋心地歹毒，却不忍见他就此活活烧死，于是出手相救。

　　这时欧阳锋全身衣服以及须眉毛发，都已着火，他一跃而起，在船板上一滚，要想滚灭身上火焰，正是祸不单行，那半截船忽地一侧，一只巨锚带着铁链，一齐打向他的身上。洪七公叫声：“啊哟！”纵身过去抢住巨锚。那铁锚已被火烧得通红，只烫得他双手嗤嗤生响，肉为之焦。他双手一振，将锚投入海中，正要跟着跃下，突然间背上颈上，同时一麻。

　　他呆了一呆，一个念头如电光般在脑海中一闪：“我救了西毒性命，难道他竟用蛇杖伤我？”一回头，果见蛇杖刚从眼前掠过，那两条毒蛇满口鲜血，举头而舞。洪七公怒极，呼呼两掌，猛向欧阳锋劈来。欧阳锋阴沉着脸向旁一退，喀喇一声巨响，洪七公这两掌把船上唯一剩下的桅杆震为两截。

　　但见他狂扫乱打，声势骇人，欧阳锋看得暗暗心惊，却不接他招术，一味闪躲退让。郭靖大叫：“师父，师父！”爬上船来，就在此时，洪七公忽感一阵昏迷，身子摇摇欲堕，欧阳锋抢上一步，拍的一声，在他背上猛力一掌，这一掌的力道碎碑裂石，正好打在洪七公背心正中，他中了蛇毒，神智昏胡，并未运功抵御，口中鲜血喷出，一跤俯跌在船面之上。

　　九指神丐洪七公威名远震，武功非同小可，欧阳锋知道这一掌还未能送他性命，若是日后被他养好伤势，那可是遗患无穷，正是：“容情不下手，下手不容情。”飞身过去，一脚往他后心踏下。郭靖刚从小艇艇首爬上船面，一见师父跌倒，欧阳锋又下毒手，过去相救已自不及，双掌一并，一招“双龙取水”，猛击他的后腰。

　　欧阳锋虽知郭靖武功不弱，却也不把他放在心上，左手一带，既架来掌，又攻敌肩，右脚仍是踏下。郭靖大惊，救师心切，顾不得自身安危，忽地纵身而起，去抱欧阳锋的头颈，这一来自己门户洞开，啵的一声，肋下被西毒反手扫中。

　　这一扫力道虽不甚大，但欧阳锋劲随意到，每一出手都足致敌死命，若非郭靖内功已颇具根底，这一下受伤已自不轻，饶是如此，也感肋下剧痛，半身几乎麻痹。他奋力向前一扑，抱住了欧阳锋的头颈。欧阳锋万料不到他竟会用这种不顾性命的打法，只道自己这样一扫，他必然退避，岂知他对来招毫不理会，拼着自身受伤，牢牢扼住了对方咽喉。

　　这一来踏向洪七公背心的一脚落到一半，只得收回，他未及伤敌，先救自身，弯腰反手，来打郭靖。到了这近身肉搏的境地，他蛤蟆功、金蛇拳等等上乘武功，都已使用不出。须知武功高强之人临敌出手，决不容他人近身，不待对方发拳出腿，早已克敌制胜，至于高手比武，更是点到即止，哪有蛮扭纠缠之理？所以任何上乘拳法之中，都无扭打互殴的招数，这时被郭靖扼住咽喉要害，反手打去，被他向左一闪，没被打中。欧阳锋感到吸呼急促，喉中双手越收越紧，疾忙又以左肘向后撞去。

　　郭靖身子向右一避，这一来左手却不得不放开了，忽地用出蒙古的摔跤之技，左手抢着从敌左腋下穿出，往他后颈一扳。欧阳锋武功虽强，被他这样一扳，却也突感颈骨一痛。这一扳在摔跤之术中称为“攀云扳”，若非摔跤高手，极难解救。欧阳锋识得这是摔跤手法中的高招，但苦于自己不懂此术，只得右手又是向后一拳。郭靖大喜，右手也从他前咽放下，一退一穿，又从他右肋之下穿了出去，扳在后颈，猛喝一声，双手互叉，同时用劲。这在摔跤术中称为“断山绞”，被绞着已是陷于死地，不论膂力多强，摔术多巧，只要后颈被对方如此绞住，只好叫饶投降，否则对方劲一使出，颈骨立被折断。

　　但西毒欧阳锋是何等样人，处境虽已不利之极，仍能设法败中求胜，郭靖双手扳下，他却以上乘轻功顺势将头向下一钻，一个筋斗，从郭靖跨下钻了出去，左手一拳，反守为攻，击向郭靖的后背，拳未打到，左手下臂却又被郭靖扭住。郭靖知道武功远非他的对手，幸好贴身肉搏，一来自己擅于摔跤，二来勇猛舍身，只要不让他走出三步之外，一时不致落败，他就伤不得师父。

　　这时候可急坏了黄蓉，她见洪七公半身挂在船外，一动不动，不知是死是活，郭靖却与欧阳锋滚来滚去的扭打不休，两人身上都已着火，情势紧迫之极，当下举桨猛往欧阳公子头上砸去。欧阳公子右臂虽断，武功仍强，身子一侧，左手倏地欺近，来拿她手腕。黄蓉双足猛力一顿，小艇倾侧。欧阳公子不识水性，身子晃了几晃，攻出去的手也收了回来。黄蓉乘那小艇侧回，借着船舷上升之势一跃入海。

　　她精通水性，双臂划了数下，身子就如一条剑鱼般冲向大船。那船早只剩下半截，泰半沉入水中，船面离水不高，黄蓉爬到船上，取出峨眉钢刺，上前相助郭靖，只见他与欧阳锋扭成一团，翻来滚去，究竟欧阳锋武功强出甚多，把郭靖按在底下，但郭靖牢牢揪住他的双臂，叫他无法伸手相击，黄蓉穿火突烟，纵上去一刺向欧阳锋背心插下。

　　欧阳锋虽与郭靖扭打甚急，但他数十年的功夫，黄蓉的钢刺刚要碰到他的背心，已然惊觉，用力一转，反把郭靖举在上面。黄蓉跟着上前，仍用钢刺去刺他脑袋，但欧阳锋左闪右避，灵动之极，她连刺三刺，都没刺中，最后一刺托的一下，插在船板之上。一阵黑烟被风吹送过来，薰得她双眼泪如雨下，刚伸出手去揉眼，忽地腿上一痛，一跤摔倒，原来被欧阳锋反脚用脚跟踢了一下。

　　黄蓉打了一个滚，跃起身来，头发也已着火，正要上前再斗，郭靖大叫：“先救师父，先救师父！”黄蓉一想不错，奔到洪七公身旁，抱着他的身子，跃入海中。

　　海水浸身，只感清凉之极，身上火焰立时熄灭，黄蓉将洪七公负在背上，双足踏水，游向小艇，欧阳公子站在艇边，高举木桨，叫道：“把老叫化放下，只许你一个人上来！”黄蓉将钢刺一扬，叫道：“好，咱们在水中见个输赢！”攀住艇边，猛力摇晃。那小舢舨左右摆动，眼见就要艇底向天。欧阳公子大惊，牢牢抓住船舷，叫道：“别……别摇，小船要给你搞翻啦！”黄蓉一笑，说道：“快拉我师父上去，小心了，你弄一点儿鬼，我将你在水里浸三个时辰。”

　　欧阳公子无奈，只得抓住洪七公的后心，提上艇去，黄蓉嫣然微笑，赞道：“是啊，这才是乘孩子呢！”欧阳公子心中一荡，要待说话，却说不出来。黄蓉正要转过身子，再游往大船助战，猛听得山崩般一声巨响，一大片海水从空中飞过来罩向头顶。黄蓉大吃一惊，转过身来，伸手将湿淋淋的头发往后一掠，这一下登时呆了。

　　只见海面上一个大漩涡团团急转，那冒烟着火的半截大船却已不见，船上扭打斗殴的郭靖与欧阳锋也已无影无踪。

　　在这一瞬之间，黄蓉脑中空空洞洞的宛如一张白纸，既不想什么，也不感到什么，似乎天地世界以及自己的身子，也都突然消失，变得不知去向。突然之间，只感一股咸水灌向口中，自己正在不断往下沉去，她这才惊觉，双手向下掀了数下，身子窜上来冒出海面，四顾茫茫，除了一艘小艇之外，其余的一切都已被大海吞没。


# 第四十二回　打狗棒法

　　黄蓉头一低，又钻入了海中，急往漩涡中游去。她水性极高，漩涡力道虽强，却卷不动她。她来往回游，找寻郭靖的所在，但四周打了十多个圈，不但郭靖不见踪影，连欧阳锋也不知到了何处，看来两人是被沉船带到了海底深处了。

　　再游一阵，黄蓉已是筋疲力尽，但仍不死心，在大海中乱游乱闯，只盼天可怜见，竟能撞到郭靖。又游了大半个时辰，实在支持不住了，心想只好上船休息片刻，再下海找寻，当下游近舢舨，欧阳公子伸手拉她上去。他见叔父失踪，心中也是十分惶急，连问：“见到我叔叔么？见到我叔叔么？”黄蓉心力交瘁，突感眼前一黑。晕了过去。

　　也不知过了多少时候，才缓缓回复了知觉，但觉身子虚浮，似在云端上下飘荡，耳畔风卷浪涛，澎湃作响。她定一定神，坐起身来，只见小舢舨顺着海流，正向前疾走。欧阳公子不会掌舵驾船，在这茫茫大海之中，也已不辨方向，只好任它飘流。这地方离沉船之处已不知多远，看来与郭靖是终生再无相见之日。她心中一阵伤痛，又是晕了过去。欧阳公子双手牢牢抓住船舷，只怕舢舨起伏之际将自己抛了出去，在船中哪敢移动一步。

　　又过了一顿饭时分，黄蓉重又醒转，心想靖哥哥既已葬身海底，自己活着有何意味，眼前见到欧阳公子那一副害怕神态，大感厌憎，心想：“我岂能与这畜生死在一起？”站起身来，喝道：“快给我跳下海去！”欧阳公子惊道：“什么？”黄蓉道：“你不跳么？好，我把舢舨弄翻了再说。”纵身往右舷一跳，那舢舨登时侧了过去，她接住又往右舷一跳，船只向左侧得更是厉害。

　　只听欧阳公子吓得高声大叫，黄蓉甚是得意，又往右舷跃去。欧阳公子虽因不识水性，在大海之上没做手脚处，但究是武功高强之人，知道只要再被她东跳西跃的来回几次，小舢舨非翻不可，一见她跃向右舷，急忙纵身跃向左舷，身子落下的时刻拿得恰到好处，两人同时落下，舢舨只向下一沉，却不倾侧。黄蓉连试几次，都被他用这法子挡住。

　　黄蓉叫道：“好，我在船底凿几个洞，瞧你有什么法子。”拔出钢刺，跃向船心，一瞥眼，只见洪七公俯伏在船底，因他一动不动，初时没加留心。

　　黄蓉一惊，忙俯身一探他的鼻息，缓缓尚有呼吸。她心中略慰，扶起他的身子，见他双眼紧闭，脸如白纸，再抚摸他的心口，虽在跳动，却是极为微弱。黄蓉救师心切，不再去理会欧阳公子，解开洪七公的上衣，察看他的伤势。

　　突然舢舨猛烈一震，欧阳公子欢声大叫：“靠岸啦，靠岸啦！”黄蓉一抬头，只见远处郁郁葱葱，尽是树木，舢舨却已不动，原来是在一堆沙上搁了浅。

　　这处所离岸尚远，但水清见底，其深不过到胸腹之间。欧阳公子一跃下水，跨出几步，回头一望黄蓉，重又回来。

　　黄蓉见洪七公背上右胛骨处有一黑色的掌印，深深陷入肌肤之中，似乎是用烙铁烙出来一般，掌印周围犹有焦痕，不禁骇然，心想：“那西毒一掌之力，怎会如此厉害？”又见他右边背上与后颈各有两个极细的小孔，若非用心检视，几乎瞧不出来，伸手到小孔边上轻轻一按，却是触手生疼，灸热异常，急忙缩手，问道：“师父，您怎么？”

　　洪七公“哼”了一声，并不答话。黄蓉向欧阳公子道：“喂，拿解药出来。”欧阳公子双手一摊，做了个无可奈何的姿势。说道：“解药都在我叔叔那里。”黄蓉道：“我不信。”欧阳公子道：“你搜便是。”解开衣带，将身上各物尽数抖了出来。黄蓉望了一眼，道：“帮我扶师父上岸！”

　　两人各自将洪七公的一臂放在肩上，黄蓉伸出右手，握住欧阳公子的左手，让洪七公坐在两人的手臂之上，走向岸去。黄蓉感到师父身子微微颤抖，心中甚是焦急。欧阳公子却大为快慰，只觉一只柔腻温软的小手拉着自已的手，正是近日来梦寐以求的奇遇，只可惜走了一阵，就到了岸上。

　　黄蓉蹲下身来，将洪七公放在地下，道：“快去将舢舨拉上岸来，莫被潮水冲走。”欧阳公子将左手放在唇边，兀自出神，听黄蓉一叫，怔了一怔，却没听清她说些什么，幸好黄蓉不知他心中正在想这种坏事，只横了他一眼，将方才的话又说了一遍。

　　欧阳公子将舢舨拖上岸来，见黄蓉将洪七公的身子翻转了放在地下一些软草之上，正在替他治伤，心想：“这里不知是何处所。”当下奔向一个小山峰的顶上，四下一望，不禁惊喜交集，只见东南西北，尽是茫茫海水，自身所处的原来是一个小岛。岛上树木茂密，却不知有无人烟。他惊的是：这若是个荒岛，一无衣食，二无住所，如何活命？喜的是：天缘巧合，竟与这位天仙化身的美女同到了此处，那老叫化眼见难以痊可，自己心愿岂有不偿之理？他想：“得与佳人同住于斯，荒岛即是天堂乐土，纵然旦夕之间就要丧命，也是心所甘愿的了。”想到得意之处，不禁手为之舞，足为之蹈，突然右臂一阵剧痛，这才想起臂骨已被郭靖折断，于是左手折下两根树枝，撕下衣襟，将右臂牢牢的与树枝绑在一起，挂在颈中。

　　黄蓉替师父背上毒蛇所咬之处挤出许多毒液，不知如何再行施救，只好将他移到两块大石之下，让他躺着休息，高声对欧阳公子道：“你去瞧瞧这是什么所在，邻近可有人家客店。”欧阳公子笑道：“这是个海岛，客店是准定没有的，有人没有，那得瞧咱们运气。”

　　黄蓉微微一惊，道：“你瞧瞧去。”欧阳公子受他差遣，极是乐意，展开轻功，向东奔去，只见遍地都是野树荆棘，绝无人迹曾到的景象。他折而向北，兜了一个大圈子回来，路上用石子打死了两头野兔，对黄蓉道：“这是一个荒岛。”黄蓉见他嘴角间含着笑意，心中有气，喝道：“荒岛？那有什么好笑？”欧阳公子伸伸舌头，不敢多话，将野兔剥了皮递给她。黄蓉探手入怀，取出火折，幸好那火折用油纸包住，未曾浸湿，当下生起火来，将两只野兔烤了，掷了一只给欧阳公子，撕了一块后腿肉喂给师父吃。

　　洪七公受伤极重，但他是天生的馋人。虽已神智迷胡，一闻到肉香，精神斗然一振，兔肉放到嘴边，立时张口大嚼，吃了一只兔腿，示意还要，黄蓉大喜，又撕了一只腿喂他，洪七公吃到一半，渐感不支，咬着一块肉沉沉睡去。

　　黄蓉见天色渐黑，找了一个岩洞，将师父扶进洞去，欧阳公子过来相助，帮着除秽铺草，抱着洪七公轻轻卧下，又用干草排铺了两人的睡卧之处。黄蓉冷眼旁观，只是不理，见他整理就绪，伸了个懒腰，贼忒嘻嘻的要待睡倒，霍地拔出钢刺，喝道：“滚出去！”欧阳公子笑道：“我睡在这又不碍你事，干么这样凶？”黄蓉秀眉一竖，叫道：“你滚不滚？”欧阳公子笑道：“我安安静静的睡着就是，你放心。”黄蓉拿起一根燃着的树枝，过去将他铺着的干草点燃了，火头冒起，将他的床烧成一片灰烬。

　　欧阳公子苦笑一声，只得走出洞去，他怕岛上有毒虫猛兽，跃上一株高树安身。这一晚，他上树下树，不知有数十次，但见岩洞口烧着一堆柴火，隐约见到黄蓉睡得甚是安稳，数十次想闯进洞去，总是下不了这个心。他不住咒骂自己胆小无用，自忖一生之中，偷香窃玉之事不知做了多少，何以对这小小女子却如此忌惮。他虽伤臂折骨，然单凭一手之力，对付她尚可裕如，洪七公命在垂危，更可不加理会，但每次走到火堆之前，总是悚然回头。

　　这一晚上黄蓉却也不敢睡熟，既怕欧阳公子来犯，又耽心洪七公的伤势有何变化，直到次日清晨，才安心睡了一个时辰，睡梦中听洪七公呻吟了数声，一骨碌翻身坐起，问道：“师父，怎样？”洪七公指指口，牙齿动了几动，黄蓉一笑，把昨晚未吃完的兔肉撕了几块喂他。洪七公肉一下肚，元气大增，坐起身来调匀呼吸。黄蓉不敢多言，注视他的脸色，只见他脸上一阵红潮涌上，但随即退去，又成灰白，这样红变白，白变红的转了数次，突然间头顶冒出热气，额上汗如雨水，全身颤抖不已。

　　忽然洞口人影一闪，欧阳公子探头探脑的要想进来。黄蓉知道师父这时正以上乘内功疗伤，那是生死悬于一线之际，若被他闯进洞来一阵啰皂，必然无可挽救，于是低声喝道：“滚出去！”欧阳公子笑道：“咱们商量商量，在这荒岛之上如何渡日。”一面说一面踱进洞来。洪七公眼睛睁开一线，问道：“这是个荒岛？”黄蓉道：“师父您用功吧，别理他。”转头向欧阳公子道：“跟我来，咱们外面说去。”

　　欧阳公子大喜。随她走出岩洞。这一日天色晴朗，黄蓉极目望去，但见蓝天与海水相接，远处闲闲的挂着几朵白云，四下里确无陆地的影子。她走到昨日上陆的地方，忽然一惊，问道：“那舢舨呢？”欧阳公子道：“咦，哪里去了？一定是被潮水冲走啦！”黄蓉瞧他脸色，知道定是他在半夜之中将舢舨推下海去，好教自己不得泛海而去，其居心之卑鄙龌龊，不问可知。自己本已不存生还之想，大海中风浪险恶，这一艘小舢舨原亦不足以载人远涉波涛，但这样一来，师父只怕永远不能回归中土了。

　　黄蓉向欧阳公子凝视了一眼，自己脸上丝毫不动声色，心中却在打量如何杀他而相救师父。欧阳公子被她瞧得低下头去，不敢正视，黄蓉纵身跃上海边一块大岩，抱膝远望。欧阳公子心想：“此时不乘机亲近，更待何时？”双足一登，也跃上岩来，挨着黄蓉坐下，过了片刻，见黄蓉既不恼怒，也不移开身子，于是又挨近一些，低声说道：“妹子，你我两人终老于此，过神仙一般的日子。我前生不知是如何修得！”黄蓉格格一笑，说道：“这岛上连师父也只三人，那岂不寂寞？”欧阳公子见她语意和顺，心中大喜，道：“有我陪着你，有什么寂寞？再说，将来生下孩儿，那更不寂寞了。”黄蓉笑道：“谁生孩儿啊？我可不会。”欧阳公子笑道：“我会教你。”说着伸出左臂去搂她。

　　只觉左掌上一暖，原来黄蓉已伸手握住了他的手掌。欧阳公子一颗心突突乱跳，神不守舍。黄蓉将身子倚在他的怀里，左手缓缓上移，按在他手腕上的脉门之处，低声问道：“有人说，穆念慈穆姊姊的贞节被你毁了，可有这回事？”欧阳公子哈哈一笑，道：“那姓穆的女子不识好歹，不肯从我。我欧阳公子是何等样人，岂能强人所难？”黄蓉叹道：“这样说，旁人是冤屈她啦。”欧阳公子笑道：“这孩子空自担了虚名儿，可惜可惜！”黄蓉忽向海中一指道：“咦，那是什么？”

　　欧阳公子顺她手指往海心望去，并未见到有何异状，正要相询，突觉左腕一紧，脉门被她紧紧扣住，半身酸软，登时动弹不得。黄蓉右手握住钢刺，反手向后，金刃带风，疾往他小腹刺去。两人相距极近，欧阳公子又正是神魂颠倒之际，兼之右臂骨折未愈，如何招架得了？

　　总算他得过高人传授，白驼山二十余载寒暑的苦练没有白费，在这千钧一发之间，突然长身往前一扑，胸口在黄蓉背心上猛力一撞。黄蓉身子一晃，跌下岩去，那一刺却刺中了他的右腿，划了一条半寸多深、尺来长的口子。欧阳公子一跃下岩，只见黄蓉倒握峨眉钢刺，笑吟吟的站着，但觉满胸疼痛，知道适才这一撞虽然逃得性命，但她软猬甲上千百条尖刺已刺入了自己胸口。

　　黄蓉嗔道：“咱们正好好的说话儿，你怎么平白地撞我一下？我不理你啦。”说着转身便走。欧阳公子心中又爱又恨，又惊又喜，真是说不出的滋味，呆在当地做声不得。

　　黄蓉回向岩洞，一路暗恨自己学艺不精，得遇如此良机仍是被他逃脱。走进洞内，见洪七公已经睡倒，地下吐了一滩黑血。不禁吃了一惊，忙俯身问道：“师父，怎样？觉得好些么？”洪七公微微喘息，道：“我要喝酒。”黄蓉大感为难，心想在这荒岛之上哪里找酒去，口中只得答应，安慰他道：“我这就想法子去。师父，你的伤不碍事么？”说着流下眼泪来。

　　她身遭大变，一直没有哭泣，这时泪水一流下，再也忍耐不住，伏在洪七公的怀里，放声大哭。洪七公一手抚摸着她的秀发，一手轻轻拍着她的背心，柔声安慰。老叫化纵横江湖，数十年来做的只是风高放火、月黑杀人的勾当，从来没和妇人孩子打过交道，这时被她一哭，登时慌了手脚，只是翻来覆去的道：“好孩子别哭，师父疼你。乖孩子不哭。师父不要喝酒啦。”

　　黄蓉哭了一阵，心情大感舒畅，抬起头来，见洪七公胸口衣襟上被自己泪水湿了一大块，嫣然一笑，掠了掠头发，说道：“刚才一刺没刺死那恶贼，真是可惜！”于是把岩上反手出刺之事说了一遍。

　　洪七公低头不语，过了半晌才道：“师父是不中用的了。这恶贼武功远胜于你，只好跟他斗智不斗力。”黄蓉急道：“师父，等您休息几天，养好了伤，一掌送他的终，不就完了？”洪七公惨然道：“我被毒蛇咬中两口，又中了西毒蛤蟆功的掌力，我拼着全身功力，将毒气逼出，纵然可以苟延数年之命，但数十年的武功已废于一旦，你师父只是个衰败老人，再也没半点功夫了。”

　　黄蓉急道：“不，不，师父，您不会的，不会的。”洪七公笑道：“老叫化心肠虽热，事到临头，不达观也不成了。”他顿了一顿，脸色忽然转为郑重，说道：“孩子，师父不得已要恳求你做一件极艰难、大违你本性之事，你能不能担当？”黄蓉忙道：“能，能！师父您说吧。”

　　洪七公叹了口气道：“你我师徒一场，只可惜日子太浅，没能传你什么功夫，现下又是强人所难，要将一副千斤重担给你挑上，做师父的心中实不自安。”黄蓉见洪七公平素豪迈自若，这时说话却如此迟疑，心知托付给自己的事必然极其重大艰巨，忙接口道：“师父，您快请说，您今日身受重伤，都是为了弟子的事赴桃花岛而起，弟子粉身碎骨，也难报师父大恩。就只怕弟子年幼，有负师父的嘱咐。”洪七公脸现喜色，问道：“那么你是答允了？”黄蓉道：“请师父吩咐便是。”

　　洪七公颤巍巍的站起身来，只手交胸，北向躬身，说道：“祖师爷，您手创丐帮，传到弟子手里，弟子无德无能，不能光大我帮。今日事急，弟子不得不卸重担。祖师爷在天之灵，要庇佑这孩子逢凶化吉，履险如夷，为普天下我帮受苦受难的众兄弟造福。”说罢又躬身行礼。

　　黄蓉初时怔怔的听着，听到后来，不由得呆了。洪七公道：“孩子，你跪下。”黄蓉依言跪下，洪七公拿过身边的绿竹杖，高举过顶，拱了一拱，交在她的手中。黄蓉惊疑不已，问道：“师父，您叫我做丐帮的……丐帮的……”洪七公道：“正是，我是丐帮的第十八代帮主，传到你手里，你是第十九代帮主。现下咱们谢过祖师爷。”黄蓉心神不定，只得学着洪七公的模样，交手于胸，向北躬身。

　　洪七公舒了一口长气，脸现疲色，但神情甚是喜欢。黄蓉扶着他躺下，洪七公道：“现下你是帮主，我成了帮中的长老。长老虽受帮主崇敬，但若是遇到大事，须得听帮主号令，这是祖师爷传下的规矩，万万违拗不得。只要绿竹杖在手，传下令来，普天下的乞丐须得凛遵。”黄蓉又愁又急，心想：“在这荒岛之上，不知何年何月方能回归中土。况且靖哥哥既死，我也不想活了，师父忽然叫我做什么帮主，统率天下的乞丐，这真是从何说起？”

　　但眼见师父伤重，不能更增他的烦忧，他嘱咐什么，只好答应什么。洪七公又道：“今年七月十五，天下各路群丐首领，大会洞庭湖畔的岳阳楼城，原本是来听我指定帮主的继承人，现下你持绿竹杖去，诸兄弟自知道了我的意思。帮内一切事务，自有四大长老襄助于你，我也不必多嘱。只是无端端把你好好一个女娃娃送入叫化群里，却是委屈了你。”说着哈哈大笑。

　　哪知这一笑带动了身上创伤，不住大咳起来。黄蓉在他背上轻轻按摩，过了好一阵子方才止咳。洪七公叹道：“老叫化真的是不中用了，也不知何时何刻归位，得赶紧把打狗棒法传你。”黄蓉曾跟洪七公学过数十种功夫，却从未听见过打狗棒法的名称，心想这名字怎地这般难听？

　　又想恁他多凶猛的狗子，也必是一掌击毙，何必学什么打狗棒法，但见师父说得郑重，只得唯唯答应。洪七公微笑道：“你虽做了帮主，也不必变换本性，你爱顽皮胡闹，仍是只管顽皮胡闹便是。咱们做叫化，就贪图个无拘无束、自由自在，若是这个也不成，那个也不行，干么不去做官做财主？你心中瞧不起打狗棒法，爽爽快快说出来啊！”

　　黄蓉微微一笑，道：“弟子心想那狗子有多大能耐，何必另创一套棒法？”洪七公道：“现下你做了叫化儿的头子，就得像叫化一般想事。你衣服光鲜，一副富家小姐的模样，那狗子朝着你摇头摆尾还来不及，哪里用得着你去打它？那穷叫化撞着狗子可就惨啦，自古道：穷人无棒被犬欺。你没做过穷人，不知道穷人的苦处。”黄蓉拍手笑道：“这一次师父您可说错啦！”

　　洪七公愕然道：“怎么不对？”黄蓉道：“今年三月间我逃出桃花岛到北方去玩，就扮个小叫化儿。一路上那恶狗要来咬我，被我兜屁股一脚，就夹着尾巴逃啦。”洪七公道：“是啊，要是狗子太凶，踢它不得，那就须得用棒来打。”黄蓉寻思：“有什么狗子这样凶？”突然领悟，叫道：“啊，是了，坏人也是恶狗。”洪七公微笑道：“你真是聪明。若是……”他本想说郭靖必然不懂，但心中一酸，住口不语了。

　　黄蓉何等乖觉，只作不知，心中却甚是伤痛。洪七公道：“这三十六路打狗棒法是我帮祖师爷所创，历来是帮主传授帮主，决不传给第二个人。相传丐帮第十一代帮主在北固山力战群雄，以一棒双掌击毙洛阳五霸，就是用的这打狗棒法。”黄蓉不禁神往，轻轻叹了口气，问道：“师父，您在船上与那西毒比武，干么不用出来？”洪七公道：“用这棒法是我帮的大事，况且即使不用，西毒也未必能胜得了我。谁料得他如此卑鄙无耻，我救他性命，他却反在背后伤我。”

　　黄蓉见师父神色黯然，要分他之心，忙道：“师父，你将棒法教会蓉儿，蓉儿去杀了西毒，给您报仇。”洪七公淡淡一笑，检起地下一根枯柴，口中传诀，手上比划，他身子躺在地下，却将三十六路棒法一路路的都授了她。他知黄蓉聪敏异常，又怕自己命不久长，所以一口气的传授完毕。

　　那打狗棒法名字虽是陋俗，但变化精微、招术玄奥，若非如此，焉能作为丐帮帮主历代相传的镇帮之宝？黄蓉纵然绝顶聪明，也只能记个大要，其中神妙之处，一时之间，哪能领会得完。等到传毕，洪七公叹了一口气，汗水涔涔而下，说道：“我教得太过简略，到底不好，可是……可是也只能这样了。”“啊哟”了一声，往后便倒。黄蓉大惊，连叫“师父”，抢上去扶时，只觉他手足冰冷，气若游丝，眼看是不中用的了。

　　黄蓉在数日之间迭遭变故，伏在师父胸口一时却哭不出来，耳听得他一颗心还在微微跳动，忙在他两胁用力一掀一放，助他呼吸，忽听得背后轻轻一响，一只手伸过来拿她手腕。

　　她全神贯注于相救师父，欧阳公子何时进来，竟是全不知晓，这时她忘了身后站着的是一头豺狼，却回头道：“师父不成啦，快想法子救他。”欧阳公子见她回眸求恳，一双大眼中含着眼泪，神情楚楚可怜，心肠为之一软，俯身看洪七公时，见他脸如白纸，两眼上翻，心中大喜。他与黄蓉相距不到半尺，只感到她吹气如兰，闻到的尽是她肌肤的香气，几缕柔发在她脸上掠过，心中痒痒的不由得又惊又喜，伸左臂就去搂她纤腰。

　　黄蓉一惊，沉肘反手，呼的一掌，乘他转头闪避，已自跃起身来。欧阳公子原本忌惮洪七公了得，不敢对黄蓉用强，这时见他神危力尽，十成中倒已死了九成，再无顾忌，身子一晃，拦在洞口，笑道：“好妹子，我对旁人决不动蛮，但你如此美貌，我实在熬不得了，你让我亲一亲。”说着张开左臂，一步步的逼了过来。

　　黄蓉吓得一颗心怦怦乱跳，心想：“今日之险，远过赵王府十倍，只是我不手刃此獠，自求了断，却是总不甘心。”一翻手，将钢刺与钢针都拿在手中。欧阳公子微微一笑，脱下长衣当作兵器，又逼近了两步。黄蓉站着不动，待他又跨出一步，足底尚未着地之际，身子倏地向左一横。欧阳公子跟着过来，黄蓉左手一扬，见他挥起长衣，抵挡自己的钢针，身子已是如箭离弦，急向洞外奔去。

　　哪知她身法快，欧阳公子更快。黄蓉只感身后风声劲急，敌人掌力已递到自己背心。她心下一喜，一来身穿软猬甲，不怕敌人伤害，二来早存必死之心，但求伤敌，不救自身，当下不挡不架，反手一刺，直插他的胸膛。欧阳公子本就不欲伤她，这一掌原是虚招，存心要戏弄她一番，累她个筋疲力尽，见她钢刺戳来，手臂在她腕上一格，已将她这一刺化解了，同时身随步转，抢在外门，又将黄蓉逼在洞内。这岩洞甚是狭隘，退身不开，黄蓉的出手又是招招狠辣的舍命之招，她只攻不守，武功犹如强了一倍，欧阳公子功夫虽然高出她甚多，只因存了个舍不得伤害之心，动上手就感处处掣肘。

　　转眼间两人拆了五六十招，酣斗中黄蓉向前一扑，一把钢针掷出，欧阳公子挥衣一挡，黄蓉猛然窜上，疾刺他的右肩。欧阳公子右臂折断，用不出力，左臂穿上待要招架，黄蓉的钢刺在手中亮光闪闪的转了一个圈，方向忽变，噗的一声，已插进他的伤臂。

　　就在这一瞬之间，黄蓉忽感手腕一麻，当啷一声，一柄钢刺掉在地下，原来腕上穴道已被点中。欧阳公子出手迅捷之极，见她转身要走，俯身向前一探，左臂伸了两伸，已将她左足踝上三寸的“悬钟穴”，右足内踝上七寸的“中都穴”先后点中。黄蓉又跨出两步，俯面摔下。欧阳公子纵身而上，抢先将长衣垫在地下，笑道：“啊哟，别摔痛了。”

　　要知黄蓉的功夫得自父亲的亲传，欧阳公子得自叔父亲传，黄药师与欧阳锋的武功不相伯仲，何以两个传人却大分高下？原来黄蓉还只盈盈十五，欧阳公子却已年过三旬，两人学艺的时日相差几达二十年，功力自然不同。黄蓉后来虽得洪七公传授了十数套功夫，但究竟为日无多，是以欧阳公子虽然身上负伤，却仍然不是他的对手。

　　黄蓉这一跌下去，心神不乱，左手一把钢针掷出，以防敌人扑来，随即跃起，哪知双腿麻木，竟自不听使唤，身只离地尺许，复又跌下。欧阳公子伸手过来相扶，黄蓉只剩了左手还能动弹，随手一拳，她在慌乱之中，这一拳打得软弱无力，欧阳公子一笑，又点中了她左腕的穴道。这一来黄蓉四肢酸麻，就如被绳索绑住了一般，心中自悔：“刚才我不举刺自戕，现下可是求死不得了”。一急之下，只觉眼前一黑，晕了过去。欧阳公子柔声安慰道：“别怕，别怕！”伸手要去抱她。

　　忽听得头顶有人冷冷的道：“你要死还是要活？”欧阳公子一惊，猛然抬头，只见洪七公拄杖站在洞口，冷眼斜睨，这一下只吓得他魂飞魄散，叔父从前所说王重阳假死伤人的事，如电光般在脑中一闪，暗叫：“老叫化原来假死，今日我命休矣！”洪七公的本事自己曾领教过，可万万不是他的对手，惊慌之下，双膝跪地，说道：“侄儿跟黄家妹子闹着玩，决无歹意。”

　　洪七公“哼”了一声，骂道：“臭贼，还不把她穴道解开，难道要老叫化动手么？”欧阳公子连声答应，忙将黄蓉四肢的穴道解开。洪七公沉着嗓子道：“你再踏进洞门一步，休怪我老叫化无情。快给我滚出去？”说着身子一侧，欧阳公子如遇大赦，一溜烟的奔了出去。

　　黄蓉悠悠醒来，如在梦寐。洪七公再也支持不住，一跤直摔下去。黄蓉又惊又喜，也顾不得腿上仍是酸麻，抢上去扶起，只见他满口鲜血，吐出三颗门牙。黄蓉暗自伤神：“师父本来是绝世的武功，这时却摔一跤把牙齿也撞落了。”洪七公将三颗牙齿放在掌中，笑着说道：“牙齿啊牙齿，你不负我，给老叫化咬过天下的珍馐美味。看来老叫化天年已尽，你先要离我而去了！”

　　洪七公这次受伤，实在是沉重之极，背上筋脉被欧阳锋一掌震得支离破碎，幸而他武功深湛，这才不致当场毙命，但全身劲力全失，比之不会武的常人尚且不如。黄蓉的穴道被欧阳公子点中，洪七公其实已是无力给她解开，仗着昔时的威风，才逼着欧阳公子解穴。他见黄蓉脸上有哀戚之色，劝慰道：“老叫化余威尚在，那臭贼再也不敢来惹你了。”

　　黄蓉暗自寻思：“我在洞内，那贼子确是不敢过来，但饮水食物从哪儿来？”洪七公劳顿了半日，肚子早已饿极，见黄蓉低头沉吟，问道：“你在想寻食的法门，是不是？”黄蓉点了点头。洪七公道：“你扶我到海滩上去晒晒太阳。”黄蓉千伶百俐，立时顿悟，拍手笑道：“好啊，咱们捉鱼吃。”当下让洪七公伏在的她的肩上，慢慢走到海边。

　　这日天气晴朗，海面有如一块极大极大的缎子，在清风下微微颤动，阳光在身上照着，洪七公精神为之一爽。欧阳公子站在远处一块岩边，看到两人出来，忙又逃远十余丈，见他们不追，这才站定，目不转瞬的望着两人，洪七公和黄蓉心中都暗自发愁：“这贼子十分乖巧，时刻一久，必致被他瞧出跛绽。”

　　但这时也顾不得许多，洪七公倚在一块岩石上坐下，黄蓉折了一根树枝作为钓杆，剥了一长条树皮当钓丝，囊中钢针有的是，弯了一枚作钩，在海滩边拣些小虾小蟹作饵，钓了一个多时辰，钓到三尾斤来重的花鱼。黄蓉用烧叫化鸡之法，煮熟了与师父饱餐一顿。

　　休息了一阵，洪七公叫黄蓉把打狗棒法一路路的使将出来，自己斜倚在岩旁指点。这棒法的精微变化，攻合之道，黄蓉又领悟了不少。傍晚时分，黄蓉练得热了，除去外衣，跃到海中去洗了个澡，在碧波中上下来去，忽发痴想：“唐人小说中说道海底有个龙宫，海龙王的女儿甚是漂亮，靖哥哥可是到这龙宫去了么？”

　　她不住向下潜水，忽然脚上一痛，急忙缩脚，但人在水中，行动大为迟缓，半只脚已被什么东西挟住。黄蓉自幼在海中嬉戏，知道必是大蚌，也不惊慌，弯腰一摸，却吓了一跳，那蚌竟有小圆桌面大小，当下双手伸入蚌壳，运劲两下一分。那大蚌的力道奇强，这一分竟然奈何它不得，蚌壳一紧，脚上反而更加痛了。黄蓉双手压水，想把那蚌带出海面，再作计较，岂知那蚌重达二三百斤，在海底年深月久，蚌壳已与礁石胶结在一起，哪里拖它得动？

　　黄蓉几下挣扎，脚上愈痛，心中一慌，不禁喝了两口海水，心想：“我本就不想活了，只是让师父孤零零的在这荒岛之上，受那贼子相欺，纵死也不瞑目。”危急中双手捧起一块大石，往那蚌壳上撞去，但一来蚌壳坚厚，二来在水中使力不出，击了数下，那蚌壳竟然纹丝不动。

　　那蚌受击，肌带更是收得紧了，黄蓉又吃了一口水，双手一放，抛下大石，左手抓起一把海沙，随手投入蚌壳的缝中。这原是她病急乱投医之策，哪知海蚌最怕细沙小石，觉有海沙进来，急忙张开甲壳，要把海沙吐出壳去。黄蓉感到脚上一松。立即伸出，手足齐施，升上海面，深深吸了一口气。

　　洪七公见她潜水后久不上来，焦急异常，知道必已在海底遇险，要待入海援救，苦在自己步履艰难，只慌得连连搓手，突见黄蓉的头从海面钻起，不由得喜极而呼。

　　黄蓉向师父挥了挥手，又复潜至海底。这次她有了提防，落足在大蚌旁两尺之处，左右摇晃，震松蚌壳与礁石间的胶结，将巨蚌托了上来。她足下踏水，将巨蚌推到海滩浅水之处。蚌身半出海面，失了浮力，重量大增，黄蓉举之不动，上岸来搬了一块大石，将蚌壳打得稀烂，这才出了一口恶气，只见小腿上被蚌挟起了一条深深血痕，想到适才之险，不觉打了一个寒噤。

　　这晚上师徒二人就以蚌肉为食，滋味却甚鲜美。

　　次日清晨，洪七公一觉醒来，只觉身上疼痛大为减轻，微微运几口气，胸腹之间甚感受用，不禁“咦”了一声。黄蓉翻身坐起，问道：“师父，怎地？”洪七公奇道：“睡了一晚，我伤势竟是大有起色。”黄蓉大喜，叫道：“必是那大蚌肉吃了能治伤。”一冲出洞，奔到海滩去割昨日剩下的蚌肉。

　　惊喜交集之中，却忘了提防欧阳公子，她刚割下两大块蚌肉，忽见一个人影投在地下，正自缓缓行近。黄蓉一弯腰，抓起一把蚌壳碎片向后掷出，双足一登，跃出丈余，站在海边。

　　欧阳公子冷眼旁观了一日，瞧着洪七公的动静，越来越是起疑，料定他必是受伤极重，行走不得，但要闯进洞去，却也无此胆量，这时见黄蓉独自出洞，真是天赐良机，当下逼上前去。黄蓉一掷蚌壳，欧阳公子斜身避过，笑道：“好妹子，别走，我有话跟你说。”黄蓉道：“人家不理你，偏要来缠着人家，也不怕丑。”说着伸手刮脸羞他。

　　欧阳公子见她一副女儿情态，毫无惧意，心中爱极，走近两步，笑道：“都是你自己不好，谁教你生得这么俊，引得人家非缠着你不可。”黄蓉笑道：“我说不理你就不理，你赞我讨好我也没用。”欧阳公子又走近一步，笑道：“我不信，偏要试试。”

　　黄蓉脸一沉，说道：“你再走过来一步，我要叫师父来揍你啦。”欧阳公子笑道：“算了吧，老叫化还能走路？我去背他出来，好不好？”黄蓉暗吃一惊，退了两步。欧阳公子笑道：“你爱跳到海里就跳，我只在岸上等着。瞧你在海里浸得久呢，还是我在岸上待得久。”

　　黄蓉叫道：“好，你欺侮我，我永远不跟你好。”转身就跑，只奔出三步，忽然左足在一块石子上一拌，“啊哟”叫了一声，摔倒在地。欧阳公子怕她使奸，除下长衣拿在手中，以挡她突放钢针，然后一步步的走近。

　　黄蓉叫道：“别过来。”挣扎着站起，只走了半步，又摔倒了下去，这一次摔得极重，上半身倒在海中，似乎晕了过去，半晌不动。欧阳公子心道：“你这小ㄚ头诡计多端，我偏不上你当。”站定了观看动静。过了一盏茶功夫，但见她仍是动也不动，自头至胸，全都浸在水中。欧阳公子耽起心来：“她可真是晕倒了，我再不救，这娇滴滴的美人儿要生生溺死啦。”抢上前去伸手拉她的脚。

　　这一拉，心中吓了一大跳，只感到她全身僵硬，急忙俯身水面，去抱她起来，刚将她身子抱起，黄蓉双手一拢，搂住他的双腿，喝道：“下去！”欧阳公子站立不稳，被她一拖一摔，两人同时跌在海里。

　　一到水中，欧阳公子武功再高，却也施展不出，心道：“我虽步步提防，还是着了小ㄚ头的道儿，这番我命休矣！”黄蓉计谋得售，心花怒放，只是把欧阳公子往深水处推去，将他的头掀在水中。欧阳公子但觉咸水从口中骨都骨都的直灌进来，天旋地转，不知身在何处，伸手乱拉乱抓，要想拉住黄蓉。但她早已留神，尽在他身周游动，哪能被他抓住。

　　慌乱之中，欧阳公子又吃了几口水，身往下沉，双足踏到了海底。他是武功卓绝之人，数逢大变，临危不乱，只因不识水性，身子飘在水中时一筹莫展，一踏到土地，神智顿清，只感飘飘荡荡的又要浮上去，忙弯腰抓住海底岩石，运起内功，闭住呼吸，睁眼找寻回归岛上的方向，但四周碧绿沉沉，不辨东西南北。他前后左右各走数步，心想往高处走总是不错，于于手中捧了一块大石，遇开大步，往高处走去。海底礁石嶙峋，极是难行，但他仗着轻功深湛，一口气向前直奔。

　　黄蓉见他沉下之后不再上来，忙潜下察看，见他正在海底行走，不觉一惊，悄悄游到他的身后，峨眉钢刺顺着水势刺了过去。欧阳公子身子一偏，回肘一撞，足下却是不停，全速而行。这时他已感气闷异常，再也支持不住，一放手抛去大石，要浮上水面吸一口气再到海底行走，一探头，只见海岸已近在身旁。

　　黄蓉知道已奈何他不得，叹了一口长气，重又潜入水中。

　　欧阳公子大难不死，湿淋淋的爬上岸来，耳晕目眩，伏在沙滩之上，把腹中海水吐了个精光，连酸水也呕了出来，只感全身疲软，恍如生了一场大病，喘息良久，正是怒从心头起，恶向胆边生，心一横，说道：“我先杀了老叫化，瞧那小ㄚ头从不从我！”


# 第四十三回　万钧巨岩

　　欧阳公子虽如是想，但对洪七公究是十分忌惮，当下调匀呼吸，养了半日神，这才疲累尽去，于是折了一根坚实树枝，代替平时用惯的点穴铁扇，放轻脚步，向岩洞走去。他避开洞口正面，从旁悄悄走近，侧耳听了一会，洞中并无声息，又过半晌，这才探头向洞内望去，只见洪七公盘膝坐在地下，迎着日光，正自用功，脸上气色甚好，不似身受重伤模样。

　　欧阳公子心道：“我且试他一试，瞧他能否走动。”当下高声叫道：“洪伯父，不好啦，不好啦。”洪七公睁眼问道：“怎么？”欧阳公子装出惊惶神色，说道：“黄家妹子追捕野兔，摔在一个深谷之中，身受重伤，爬不上来啦！”洪七公吃了一惊，忙道：“快救她上来。”欧阳公子闻言大喜，心道：若非他行走不得，早已飞奔出去相救了，长身走到洞口，笑道：“她千方百计的要伤我性命，我岂能救她？你去救吧。”

　　洪七公一见他的神色，已知他是伪言相欺，心道：“贼子看破我武功已失，老叫化大限到了！”眼下之计，只有与他拼个同归于尽，暗暗将全身劲力运于一臂，待他走近时出其不意的舍命一击，哪知微一运劲，背心创口忽尔剧痛，全身骨节犹如要纷纷散开一般，但见他脸现狞笑，一步步的逼近，不禁长叹一声，闭目待死。

　　且说黄蓉见欧阳公子逃上沙滩，心中暗自发愁，寻思：“经此一役，那贼必是防得更加严谨，再要算计于他，却是难上加难了。”她向外潜出数十丈，出水吸了口气，折而向左，潜了一阵水，探头看时，那岛旁树木茂盛，与先前下水处又自不同。黄蓉想起桃花岛的景象，不觉暗自神伤，忽然想起：“如能找个隐蔽险要的所在，与师父俩躲将起来，那贼子一时也未必能够找到。”

　　她不敢深入内陆，深怕遇上欧阳公子时逃避不及，只在沿海处信步而行，心想：“我若是从前不贪玩，学会了爹爹的奇门五行之术，也必有法子对付这贼子。唉，不成，爹爹将桃花岛的总图传给了他，这贼子心思灵敏，必能参悟领会。”正想得出神，一脚踏在一根藤枝之上，脚下一绊，头顶簌簌一阵响，落下无数泥石。

　　她急忙向旁一跃，四周都是大树，背心在一株树上一撞，肩头已被几块石子打中，幸好穿着软猬甲，也未受损，抬头一看，不禁大吃一惊，吓得一颗心怦怦乱跳。

　　原来头顶是一座极其险峻的悬崖，崖边之顶另有一座小山般的巨岩。那岩石恰好一半搁在崖上，一半伸出崖外，左右微微晃动，眼见时时都能掉下。岸上有无数粗藤蜿蜒盘缠。她刚才脚上所绊的藤枝，就与巨岩旁的沙石相连，倘若踏中的是与巨岩相连的藤枝，这块不知有几万斤重的巨岩掉将下来，那真是粉身碎骨，当场就被压成一团肉浆了。

　　那巨岩左右摆动，可是总不跌落。黄蓉拣着无藤枝之处落足，退后数丈，惊魂稍定，再抬头瞧那悬崖与巨岩，大大惊叹造物之奇，心想只要以一指之力，就能将巨岩拉下，可是此处人迹不到，兽踪罕至，那巨岩在悬崖上晃动了不知几千百年，今日仍在摇摆起伏。悬崖旁群峰壁立，将四下里海风都挡住了，看来今后千百年中，这巨岩仍将在微风中摇晃不休。

　　黄蓉出了一会神，不敢再向前行，转身退回，要去服侍师父，走出半里多路，忽然心念一动：“上天要杀此贼子，故尔生就了这巧机关，我怎么如此胡涂？”想到此处，喜得在路上翻了两个筋斗。

　　她忙回到悬崖之下，细细察看地势，见崖旁都是参天古木，若要退避，一纵之下最多只能跃出四五尺地，那巨岩压将下来，纵然是飞鸟松鼠，只怕也难以躲闪得开。她从怀中摸出金柄小折刀，那刀只四寸来长，可是极为锋利，是她在路上杀鸡切肉之用，当下在右手拿了，小心翼翼地走到崖下。

　　她看准了与巨岩相连的七八条藤枝，不去触动，伸刀去割余下的数十条藤枝。她下刀时屏住呼吸，又快又稳，一刀之后，这才呼吸数口，再去割第二根藤枝，只怕用力稍大，牵动与巨岩相连的藤枝，自己立即变成一团肉饼了。等到数十根藤枝尽数割断，已累得满身是汗，似觉比一场剧战尤为辛苦。她将断枝仍旧连在一起，不露丝毫痕迹，又把来去的通道牢牢记在心里，这才回去，一路上哼着小歌，甚是得意。

　　将近岩洞时仍是不见欧阳公子的人影，忽听洞中传出一声长笑，欧阳公子大声笑道：“你自负武技盖世，今日栽在公子爷手里，心里服气么？好吧，我怜你老迈，让你三招不还手如何？”黄蓉叫声：“不好！”看来局面紧迫之极，情急智生，高叫道：“爹爹，爹爹，你怎么来啦！啊，欧阳伯父，你也来啦！”

　　欧阳公子在洞中将洪七公尽情嘲弄了一番，正要下手，忽听黄蓉叫了起来，大吃一惊，心想：“怎么叔叔和黄老邪都来啦。”转念一想：“必是那ㄚ头要救老叫化，胡说八道的想骗我出去。好，反正老叫化逃不出我的手掌，先出去瞧瞧何妨？”袍袖一挥，转身出洞。

　　只见黄蓉向着海滩扬手而呼，大叫：“爹爹，爹爹！”欧阳公子注目而望，哪里有黄药师的人影？笑道：“妹子，你要骗我出来陪你，我可不是出来了么？”黄蓉回眸一笑，说道：“谁爱骗你？”说着沿海滩而奔。欧阳公子笑道：“这次我有了提防，你休想再拉我入海，咱们就来试试。”一面说，一面发足追去。他轻身功夫甚是了得，转眼之间已距黄蓉不远。黄蓉暗叫：“不妙，到不了悬崖之下，就得被他捉住。”

　　又奔数十丈，欧阳公子离她更加近了。黄蓉折而向左，离开海边已只数尺。欧阳公子这次学了乖，不敢逼近，笑道：“好，咱们来玩捉迷藏。”一面追赶，一面提防她再使什么诡计。

　　黄蓉住足笑道：“前面有一只大老虎，你再追我，它一口吃了你。”欧阳公子笑道：“我也是大老虎，我也要一口吃了你。”说着纵身一扑。黄蓉格格一声笑，又向前奔。

　　两人一前一后，不多时离崖已近，黄蓉越跑越快，一转弯，高声叫道：“来吧！”人已窜到了悬崖之前，倏然眼前一闪，海滩上似有两个人影。在这处所，在这当口，她虽心中大疑，但哪敢有丝毫停留，看准了断藤之处落足，三起三落，已纵到了崖底。欧阳公子笑道：“大老虎呢？”足下加快，如箭离弦般奔到崖前。

　　轻轻的喀喀两声过去，欧阳公子只觉头顶一股疾风压将下来，抬头一望，只吓得魂飞天外，但见半空中一座小山般的巨岩正对准了自己落下。那巨岩离头顶尚远，但一股风已逼得他喘不过气来，危急之中，疾忙向后一跃，岂知身后都是树木，后背在一株树上一撞，喀喇一声，那树立断，碎裂的木片纷纷刺入背心。他这时只求逃命，哪里还知疼痛，奋力跃起，巨岩离顶心已只三尺。

　　在这一瞬之间，已自吓得木然昏迷，忽觉领口被人抓住，向外一拖，这一拉力道奇大，发劲又快，竟将他身子向后拉开数尺，但终究为时已晚，只听得轰的一声巨响，夹着他长声惨呼，眼前烟雾弥漫，砂石横飞。

　　黄蓉见妙计已售，又惊又喜，不提防那巨岩落下时带着一股急风，力道强劲之极，将她向外一推，一跤跌坐在地下，头顶砂子小石，纷纷落下。她双手抱住了头，过了一阵，听砂石落下之声已歇，睁开眼来，烟雾中只见巨岩之侧站着两人。

　　这一下宛在梦境，揉了揉眼睛，再定睛一望，一点也不错，站在身前的一个正是西毒欧阳锋，另一个却是自己念兹在兹，无时忘之的郭靖。

　　黄蓉大叫一声，跃起身来。郭靖也万料不到竟在此处与她相遇，纵身向前，抱在一起，两人惊喜之下，竟忘了大敌在旁。

　　原来那日欧阳锋与郭靖在半截着了火的船上打得难解难分，那船忽地沉没，将二人带入了海底。深海中水力奇大，与浅海处迥不相同，两人只觉海水从鼻中、耳中、口中急灌进来，疼痛难当，原本互相紧缠扭打的两双手不由得都松开来去按住鼻孔耳窍。那海底却有一股急速异常的潜流，二人身不由主，转瞬间被那潜流带出数里之外，待得郭靖手脚齐施，竭力挣上海面来喘气时，黑夜之中，那小舢舨已成了隐隐约约的一个黑点。

　　郭靖高声呼叫，其时黄蓉正潜在海中寻他，海上风涛极大，相距一远，哪里还能相遇？郭靖又叫了几声，忽觉左脚一紧，接着一个人头从水中钻出，正是欧阳锋。他虽稍通水性，但到了大海之中，却也全然慌张失措，乱划乱抓，居然抓到了郭靖的脚，这一来自然是牢牢抓住，死命不肯放手。郭靖用力挣扎，接着右脚也被他抓住了。

　　两人在水中一挣一夺，都沉入水底。二次冒上来时郭靖叫道：“放开我脚，我不离你就是。”欧阳锋哪肯放手，但也知两人如这样扭成一团，势必同归于尽，一手放开了他的一只脚。郭靖伸手托在他的胁下，这才浮在海面。就在这时，一根巨木被浪涛打了过来，在郭靖肩上一撞，郭靖反手扶住，心中大喜，叫道：“快抱住了，别放手。”

　　待到天明，看清楚那巨木原是一根断桅。四顾茫茫，并无片帆的影子。欧阳锋甚是发闷，蛇杖早已不知去向，心想：若是遇上大群鲨鱼，那只有如周伯通那样乱打乱杀一番，当时有我救他，此时更有何人前来救我？

　　两人在海中飘流，遇有海鱼游过身旁，郭靖举匕首刺杀，欧阳锋则用掌力将之击晕，两人分食生鱼渡日，古人言道：“同舟共济”，这两个本要拼个你死我活的人，在大海之上竟然扶住半截断桅，同桅共济起来。飘流了数日，幸喜并未遇上任何凶险。海中这股水流原是流向洪七公与黄蓉所到的那座小岛，所以将舢舨送到岛上之后，过了两日，又将郭靖和欧阳锋飘送过来。

　　两人上岸后躺在地下喘息良久，忽听得远处隐隐传来笑语之声，欧阳锋一跃而起，随声寻去，正遇上欧阳公子踏中机关，悬崖上那巨岩压将下来。欧阳锋横里飞身过去相救，虽将他拉后数尺，但他两腿还是被巨岩压住了。

　　一个是痛得晕死过去，另一个上下四周环视一遍，见再无危险，这才察看侄儿，摸了摸他的鼻息，并未毙命，运劲在巨岩上推了两下，却是纹丝不动。他双足蹲下，运起蛤蟆功的上乘功夫，双手平推，吐气扬声，呱呱呱三声叫喊。论这三推之力，实是非同小可，但那巨岩重达数万斤，岂是一人之力所能移动？

　　他俯身下去，欧阳公子睁开眼来，叫了声：“叔叔！”声音极为细弱。欧阳锋道：“你忍着点儿。”抱起他的上身，微微用力后拉，欧阳公子大叫一声，又晕了过去。那巨岩压住他的双腿，这一拉只有使他疼痛更加难当，身子却拉不出半分。地下又是坚逾金铁的厚岩，无法将之挖掘。欧阳锋只是发怔。

　　郭靖拉着黄蓉的手，问道：“师父呢？”黄蓉伸手一指道：“在那边。”郭靖闻道师父无恙，心中大喜，正要她领去拜见，听见欧阳公子这一声惨叫，甚是不忍，对欧阳锋道：“我来助你。”黄蓉拉住他的衣袖，说道：“咱们见师父去，别理恶人！”

　　欧阳锋不知巨岩压下是她巧布的机关，因那岩石如是之重，她一个小小女子，岂能将之推上悬崖？但见她阻止郭靖相助，不觉怒从心起，又听洪七公在此，心念一动，已有计谋，见她拉着郭靖而去，于是蹲下身来，装作出力推那巨岩，待两人转过弯角，低声对侄儿道：“你忍一忽儿，我想法救你。”一纵身，人已跃上树梢。遥遥跟在二人后面。

　　只见二人携手而行，耳鬓厮磨，神态甚是亲热，心中愈怒。暗道：“我若不将你这两个小贼折磨得死不成活不了，那是我枉称为西毒的了。”三人两前一后的走了一阵，来到岩洞之前，郭靖扑进洞去，大叫：“师父。”只见洪七公闭目倚着石壁，脸色惨白，原来他被欧阳公子一逼，伤势复又转恶。

　　郭黄二人俯身看视，一个替他解开胸口衣服，另一个给他按摩手足。洪七公睁眼瞧见郭靖，心中一喜，嘴角露出一丝微笑，低声道：“靖儿，你也来啦！”郭靖正要答言，忽听背后一声喝道：“老叫化，我也来啦。”声音犹似金铁相击，甚是刺耳。

　　郭靖疾忙转身，回掌一招“神龙摆尾”护住洞门，黄蓉抢起倚在师父身畔的竹杖，站在郭靖身旁。欧阳锋笑道：“老叫化，出来吧，你不出来我要进来啦。”郭靖与黄蓉对望了一眼，心想：就是豁出性命，也得阻他进洞伤害师父。

　　欧阳锋一声长笑，猱身而上。郭靖一招发出，欧阳锋早已料到他使的是降龙十八掌中的家数，侧身避过他锋锐凌厉的掌风，抢到了他的右侧，斗然间迎面一杖刺来，杖身晃动，似是刺向上盘，却又似向下三路缠打，一时竟尔难以断定。欧阳锋微微一凛，左手向上一格，右足横扫，不论对方如何变招，都可格开。岂知黄蓉手中竹杖一抖，疾打中盘腰眼，欧阳锋大惊，托地向后跳出，侧目斜睨。

　　黄蓉首用打狗棒法，一出手就将强敌逼开，甚是得意。欧阳锋从未见过这种棒法，“哼”了一声，纵身又上，伸手来夺她手中竹杖，黄蓉将新学到的棒法使开了。刺打盘挑，杖影飞舞，虽然不能伤他，但欧阳锋连变七八种掌法，却也始终抓不到杖头。郭靖又惊又喜，左掌右拳，从旁夹击。欧阳锋阁阁两声怒吼，蹲下身来，呼的双掌齐出。

　　掌力未到，掌风已将地下尘土激起，郭靖见来势猛恶，黄蓉若是硬接，必受内伤，忙在她肩上一推，让开了这一招蛤蟆功之力。欧阳锋踏上两步，又是双掌推出。他这蛤蟆功厉害无比，以洪七公如此功夫，当日在桃花岛上也只与他打个平手，郭黄二人招术虽精，究竟功力远为不及，当下被他逼得步步后退。欧阳锋一冲进洞，左手反手一掌，把石壁打得碎石簌簌而落，右手举起，口中阁的一声叫喊，猛往洪七公头顶击下。

　　洪七公本在闭目养神，听到头顶掌风，睁开眼微微一笑，赞道：“好功夫，好掌法！”

　　欧阳锋脸上一红，手掌举起了不即落下。黄蓉叫道：“我师父救你性命，你反伤他，你要不要脸？”欧阳锋伸手在洪七公胸口轻轻一推，只觉他胸口肌肉陷了进去，洪七公身负绝世武功，本来周身筋肉，一遇外力，立有反弹之力，这时应手而陷，知他武功已失，弯腰将他身子举起，喝道：“你们助我去救出我的侄儿，那就饶了老叫化的性命。”

　　黄蓉道：“老天爷放下大石来将他压住，你是亲眼瞧见的，谁又能救得了他？你再作孽，留神老天爷也丢块大石来压死你。”欧阳锋将洪七公高高举起，作势要往地下猛掷。郭靖心地忠厚，不知他正以此要胁，决不致就此加害，忙道：“快放下师父，我们助你救人便是。”

　　欧阳锋耽心着侄儿，恨不得立时就去，但脸上却是神色如恒，慢慢将洪七公放下。黄蓉道：“助你救他不难，咱们可得约法三章。”欧阳锋道：“你这小ㄚ头又有什么刁难？”黄蓉道：“救了你侄儿之后，咱们同住在这荒岛之上，你可不得再生坏心，加害我们师徒三人。”欧阳锋心想：“我们叔侄不通水性，若要回归陆地，非得藉这两个小贼相助不可。”于是点头道：“好，在这岛上我决不向你们三人动手，离了此岛，那可难说。”黄蓉道：“那时候你不动手，我们可要向你动手了。第二件，我爹爹已将我许给了他，你是亲耳所闻，亲眼所见，日后你那侄儿若是再向我啰皂，你就是个猪狗不如的畜生。”

　　欧阳锋“呸”了一声道：“好，那也只限于在岛上，一离此岛，咱们走着瞧。”黄蓉微微一笑道：“那第三件呢，我们出力助你，倘若老天爷送你侄子性命，非人力能救，你不得再生枝节。”欧阳锋怪目乱转，叫道：“若是我侄儿死了，老叫也休想活命，小ㄚ头别再胡言乱语，快救我侄儿去。”窜出岩洞，往悬崖急奔而去。

　　郭靖正要发足跟随，黄蓉道：“靖哥哥，待会西毒用力推那巨岩，你冷不防在他背后一掌，结果了他。”郭靖道：“背后伤人，太不光明。”黄蓉嗔道：“他伤害师父，难道光明正大么？”郭靖道：“咱们言而有信，先救出他的侄儿，再想法给师父报仇。”黄蓉一笑，说道：“好，你是圣人，我听你话。”

　　两人奔到悬崖之下，只听得欧阳公子在大声呻吟，声音之中极为痛楚。欧阳锋喝道：“还不快来。”两人纵身过去与他并肩而立，六只手一齐按在岩上。欧阳锋喝声：“起！”三人掌力一齐发出，那巨岩微微一晃，立即重又压回，欧阳公子大叫一声，两眼上翻，不知人事。

　　欧阳锋大惊，急忙俯身，但见侄儿呼吸微弱，为了忍痛，牙齿把上下唇咬得全是鲜血。饶是欧阳锋绝世的武功，到了这地步却也是束手无策，那巨岩再也推不得的了，若不是一举而将岩石掀开，那么巨岩一起一落，只有把侄儿压得更惨，正自彷徨，一脚忽然踏在湿沙之中，向上一提，却把鞋子陷在沙中了。

　　欧阳锋低头去拾鞋子，不由得吃了一惊，原来潮水渐涨，海水已淹至巨岩外五六丈之处。欧阳锋急道：“小ㄚ头，要救你师父，快想法子救我侄儿。”黄蓉早在寻思，但那巨岩如此沉重，荒岛之上又无别人可资援手，如何能将岩石搬开？她片刻之间想了十余种法子，没一条顶事，听欧阳锋如此说，瞪瞪眼道：“若是师父身上没伤，他外家功夫登峰造极，加上他的掌力，咱们四人必能把这巨岩推开。现下……”双手一摊，意思说实是没法。

　　她这几句话虽是激恼之言，但欧阳锋听了却也真是做声不得，心想：“冥冥之中真有天意，倘若老叫化并未受伤，他侠义心肠，必肯出手相救。”一回头，海水又淹近了数尺。

　　欧阳公子叫道：“叔叔，你一掌打死我吧。我……我实是受不住啦。”欧阳锋从怀里拔出一柄切肉的匕首，咬牙道：“你忍着点儿，没了双腿也能活。”上前要将他被巨岩压住的一双腿割断。欧阳公子骂道：“不，不，叔叔，你一刀杀了我的好。”欧阳锋怒道：“枉为我教诲了这许多年，怎地如此没骨气？”欧阳公子伸手抓胸，竭力忍痛，不敢再说。

　　黄蓉见他眼光之中神色惨楚，不禁心肠一软，想起父亲在桃花岛上运石搬木之法，叫道：“且慢！你割他双腿，岂不送了他的性命？我有一个法子在此，管不管用，却是难说。”欧阳锋道：“快说，快说，好姑娘，你的法子一定管用。”

　　黄蓉心想：“你救侄儿心切，不再骂我小ㄚ头啦，居然叫起‘好姑娘’来！”微微一笑，说道：“好，那就依我吩咐，咱们快割树皮，打一条拉得起这岩石的绳索。”欧阳锋道：“谁来拉啊？”黄蓉道：“像船上收锚那样……”欧阳锋立时顿悟，叫道：“对，对，用绞盘绞！”

　　郭靖一听黄蓉说及削树皮打索，不问如何使用，已拔出匕首，纵身上树切割树皮。欧阳锋与黄蓉也一齐动手，片刻之间，三人已割了数十条长条树皮下来。

　　欧阳锋一面割树，一面望着侄儿，忽然长叹一声，叫说：“不用割啦！”黄蓉奇道：“怎么？不成么？”欧阳锋向侄儿一指，黄蓉与郭靖低头望时，只见潮水涨得甚是迅捷，已自淹没了他大半个身子，且别说打绳索、做绞盘，树皮尚未割够，海水早已将他浸没了。

　　但见欧阳公子沉在水里，动也不动，黄蓉叫道：“别丧气，快割！”欧阳锋这一个横行一世的大魔头，给她如此一喝，竟然又动刀切割树皮。黄蓉跃下树去，奔到欧阳公子身旁，捧起几块大石，将他上半身扶起，把大石放在背后。这样一来，他口鼻高了数尺，一时海水就不致淹到。

　　欧阳公子低声道：“好妹子，多谢你相救。我是活不成的了，但见到你出力救我，我是死也欢喜。”黄蓉心中忽感歉疚，说道：“你不用谢我。这是我布的机关，你知道么？”欧阳公子急道：“别这么高声，若是给叔叔听到，他要放你不过。我早知道啦，死在你的手里，我一点也不怨。”黄蓉叹了一口气，心道：“这个人虽然讨厌，对我可真不坏。”回到树下，检起树皮条子，编结起来。

　　她先结成三股一条的绳索，将三根绳索结作一条粗索，然后又将四根粗索绞成一根碗口粗细的巨缆。欧阳锋与郭靖不停手的割切树皮，黄蓉不停手的搓索绞缆。三人手脚虽快，潮水却涨得更快，那巨缆还结不到一丈，潮水已涨到欧阳公子口边，再结了尺许，海水已浸没他的嘴唇，只露出两个鼻孔透气了。

　　欧阳锋跃下地来，叫道：“你们走吧，我有话对我侄儿说。你们已经尽力而为，我心领了。”郭靖见情势无望，只得下树与黄蓉并肩行开。走出十余丈，黄蓉悄声道：“到那巨岩后面去，且听他说些什么。”郭靖道：“这不关咱们事。再说，欧阳老儿必然察觉。”黄蓉道：“他侄儿一死，只怕要来加害师父，倘能得知他的心意，先可有个防备。咱们若给老毒物知觉，就说是回来和他侄儿诀别。”

　　郭靖一想有理，点了点头，两人转过弯角，绕到树后，悄悄又走回来，隐在巨岩之后，只听欧阳锋哽咽着声音道：“你好好去吧，我知道你的心事，你一心要娶黄老邪的闺女为妻，必能如你所愿。”黄蓉和郭靖不禁大奇，心道：“他片刻之间就死，‘必能如你所愿’此话怎生说？”

　　再听欧阳锋说了几句，两人又惊又怒，一阵寒意流过背脊。原来欧阳锋说道：“我就去杀了黄老邪的闺女，将她身子和你同穴而葬。人都有死，你和她生不得同室，死能同穴，也可瞑目了。”欧阳公子口在水下，已自不能说话。

　　黄蓉捏了郭靖的手，两人悄悄转身，欧阳锋伤痛之际，竟未觉得，走过转角，郭靖怒道：“蓉儿，咱们去和老毒物拼个你死我活。”黄蓉道：“和他斗智不斗力。”郭靖道：“怎生斗智？”黄蓉道：“我正在想呢？”一转弯，忽见山脚下生着一丛芦苇。

　　黄蓉心念一动，说道：“他若不是恁地歹毒，我倒有个救他侄儿之法在此。”郭靖忙问：“怎生？”黄蓉拔出小刀，割了一根芦管，高高竖起，一端放在口中，吸了几下。郭靖拍手笑道：“啊，真是妙法，好蓉儿，你怎么想得出来？你说救他呢不救？”黄蓉小嘴一扁道：“自然不救。老毒物要杀我，就让他来杀，哼，我才不怕他呢。”郭靖不语，呆呆出神。

　　黄蓉伸手拉住他的手掌。柔声道：“靖哥哥，难道你要去救那歹人？你是为我耽心是不是？咱们救了他，这两个歹人未必就能对咱们好呢。”郭靖道：“话是不错，可是我念着你，也念着师父。我想老毒物是一派宗师，说话总得有三分准儿。”黄蓉叫道：“好，咱们先救了他再说，行一步算一步。”

　　两人回过身来，绕过巨岩，只见欧阳锋站在水中，扶着侄儿。他见郭黄二人走近，眼中露出凶光，显见就要动手杀人，喝道：“我叫你们走开，又回来干么？”黄蓉扶着一块岩石坐下，笑吟吟的道：“我来瞧瞧他死了没有？”欧阳锋厉声道：“死便怎地，活又怎地？”黄蓉叹道：“要是死了，那可就没法子啦！”

　　欧阳锋从水中跃起，急道：“好……好姑娘，他没死，你有法子救他，快说啊。”黄蓉将手中芦管递了过去，道：“你把这管子插在他口中，那就死不了。”欧阳锋大喜，抢过芦管，跃到水中，急忙插在侄儿嘴里。这时海水已淹没欧阳公子的鼻孔，他正在呼出胸中最后的几口气，耳朵却尚在水面，听得叔叔与黄蓉的对答，芦管伸到口边，急忙衔住，猛力吸了几口，真是说不出的舒畅，这一来死里逃生，连腿上的痛楚也忘怀了。

　　欧阳锋叫道：“快，快，咱们再来结绳。”黄蓉道：“欧阳伯伯，你要将我杀了殉葬，是不是？”欧阳锋一惊，心道：“怎么我适才的话给她听去啦？”黄蓉笑道：“你将我杀了，若是老天爷恨你歹毒，降点什么灾祸在你身上，谁来想法子救你？”欧阳锋这时有求于她，只好任她奚落，只当没有听见，又纵上树去切割树皮。

　　三人忙了一个多时辰，已结成一根三十余丈长的巨缆，潮水也已涨到悬崖脚下，将巨岩浸没了大半，欧阳公子的头顶淹在水面之下数尺，只露出一根芦管透气。欧阳锋不放心，不时伸手到水底下去探他脉搏。又过一顿饭时分，海水渐退，欧阳公子顶上头发慢慢从水面现出。黄蓉比了比巨缆的长度，叫道：“够啦，现下我要三根大木做绞盘。”

　　欧阳锋甚是踌躇，心想在这荒岛之上，别说斧凿锤刨，连一把大刀也没有，如何能做绞盘？只得问道：“怎生做法？”黄蓉道：“你别管，把木材找来就是。”

　　欧阳锋生怕她使起性来，撒手不管，当下不敢再问，奔到三棵海碗口粗细的树旁，蹲下身子，使出蛤蟆功来，每棵树被他推了几推，登时齐腰折断。郭靖与黄蓉见他如此功夫，不觉相顾伸了伸舌头。欧阳锋找了一块长长扁扁的岩石，运劲将树干上枝叶削去，拖来交给黄蓉。

　　这时黄蓉与郭靖已将大缆的一端牢牢缚在巨岩左首的三株参天大树根上，将大缆绕过巨岩拉到右首的一株大松树边上。那是株数百岁的古松，五六个人合抱也抱不过来。黄蓉道：“这棵老松树对付得了那块大岩石吧？”欧阳锋点了点头。

　　黄蓉命他再结一条九股树皮索，将两根树干缚成十字，再将大缆绕在上面。欧阳锋赞道：“好姑娘，你真聪明，那才叫做家学渊源，有其父必有其女。”黄蓉笑道：“那怎么及得上你家侄少爷？动手绞吧！”

　　三人一齐出手，把古松当作支柱，推动那交叉树干，大缆盘在上面，慢慢缩短，那巨岩就一分一分的抬了起来。

　　此时太阳已沉到西边海面，半天红霞，海上道道金光，极为壮观。潮水早已退落，欧阳公子陷身在泥浆之中，眼睁睁望着身上的巨岩，只见它微微晃动，压得大缆格格作响，心中又是焦急，又是欢喜。


# 第四十四回　真功假功

　　那三根树干所作的绞盘转一个圈，巨岩只抬起半寸。那古松簌簌而抖，受力极重，大缆直嵌入树身之中。欧阳锋素来不信天道，不信鬼神，此时心中却暗暗祷祝，岂知一个心愿尚未许完，突然间嘭的一声巨响，那大缆从中断为两截，巨岩重又压回。三人若不是均有上乘武功，早已个个摔跌在地。

　　到了这个地步，欧阳锋固然沮丧已极，黄蓉也是脸上难有欢容了。郭靖道：“咱们把这条缆续起，再结一条大缆，两条缆一起来绞。”欧阳锋摇头道：“那更难绞动，咱们三个人干不了。”郭靖自言自语：“有人相帮就好啦！”黄蓉出了一会神，忽地跳起来拍手笑道：“对，对，有人相帮。”郭靖喜道：“蓉儿，有人来帮咱们？”黄蓉道：“嗯，只可惜欧阳大哥要多吃一天苦，须得明儿潮水涨时才能脱身？”欧阳锋与郭靖望着她，茫然不解，各自寻思：“难道明儿潮水涨时，会有人前来相助？”

　　黄蓉笑道：“累了一天，我早饿啦，咱们找些吃的再说。”欧阳锋道：“姑娘，你道明儿有人前来相助，此话怎生说？”黄蓉道：“明日此时，欧阳大哥身上的大石必已除去。此刻天机不可泄露。”欧阳锋见她说得着实，心下将信将疑，但若不信，此时也无别法，只得守在侄儿身旁。郭靖和黄蓉打了几只野兔，烤熟了分一只给欧阳叔侄，与洪七公在岩洞中吃着兔肉，互道别来之情。

　　郭靖听黄蓉说那巨岩机关原来是她所布，不禁又惊又喜。三人知道欧阳锋为了相救侄儿，这时必定不敢过来侵犯，只在洞口烧一堆枯柴阻挡野兽，当晚睡得甚是酣畅。

　　次日天刚黎明，郭靖一睁眼即见一个人影在洞口一闪，急忙跃起，只见欧阳锋站在洞外，低声道：“黄姑娘醒了么？”黄蓉在郭靖跃起时已经醒来，听见欧阳锋询问，却又闭上双眼，呼吸沉重，装作睡得正香。郭靖低声道：“还没呢。有什么事？”欧阳锋道：“等她醒了，就请她过来救人。”郭靖道：“是了。”洪七公接口道：“我给她喝了‘百日醉’的美酒，三月之内，只怕不醒。”欧阳锋一怔，洪七公哈哈大笑起来。欧阳锋知是说笑，含怒走开。

　　黄蓉坐起身来，笑道：“此时不气气老毒物，更待何时？”慢条斯理的梳头洗脸，整理衣衫，又去钓鱼打兔，烧烤早餐。欧阳锋来回走了七八趟，急得热锅上的蚂蚁一般。郭靖道：“蓉儿，潮水涨时，当真有人前来相助么？”黄蓉笑道：“你相信会有人来么？”郭靖摇头道：“我不大信。”黄蓉笑道：“我也不信。”

　　郭靖惊道：“那你是欺骗老毒物的了？”黄蓉道：“那倒也不是骗他，潮水涨时，我自有法子救人。”郭靖知她智计极多，也不再问。两人在海滩旁检拾花纹斑烂的贝壳玩儿。

　　黄蓉自幼无伴，只好独自一人玩各种孩子的玩意，现下有郭靖相陪，自然是兴高采烈。两人比赛拣贝壳，瞧谁拣得又多又美。约摸一顿饭功夫，每人衣兜里都拣了一大堆，海滩上笑声不绝。若是有船只经过，必道这是个世外桃源，哪里知道他们却是流落荒岛之人。

　　玩了一阵，黄蓉道：“靖哥哥，你头发乱成这个样子啦，来，我给你梳梳。”两人并肩坐在一块岩石之上，黄蓉从怀里取出一柄小小的镶金玉梳，将郭靖的头发打散，细细梳顺，悠悠的叹了一口气道：“怎生想个法儿，将西毒叔侄赶走，咱俩和师父三人就此住在这岛上不走了，岂不是好？”郭靖道：“我就是想妈，还有六位恩师。”黄蓉道：“嗯，还有我爹爹。”过了一阵，又道：“不知穆姊姊现下怎么了？师父叫我做丐帮的帮主，我倒有点儿想念那些小叫化了。”郭靖笑道：“看来还是想法儿回去的好。”

　　黄蓉将他头发梳好，慢慢的挽了个髻子。郭靖道：“蓉儿，你这样给我梳头，真像我妈。”黄蓉笑道：“那你叫我妈。”郭靖笑着不语，黄蓉忽地伸手到他腋窝里呵痒，笑问：“你叫不叫？”郭靖笑着跳起，头发又弄乱了。黄蓉笑道：“不叫就不叫，谁稀罕？你道将来没人叫我妈。快坐下。”郭靖依言坐下，黄蓉又给他挽髻，忽道：“靖哥哥，怎样才会生孩子，你知道么？”

　　郭靖道：“我知道。”黄蓉道：“你倒说说看。”郭靖道：“人家结成夫妻，那就生孩子。”黄蓉道：“这个我也知道。为什么结了夫妻就生孩子？”郭靖道：“那我可不知道啦，蓉儿，你说给我听。”黄蓉道：“我也说不上。我问过爹爹，他说孩子是臂窝里钻出来的。”

　　郭靖正待再问端详，忽听身后破钹似的声音喝道：“生孩子的事，你们将来大了自然知道。潮水就快涨啦！”黄蓉料不到欧阳锋一直紧紧跟在身后，她虽不明男女之事，但也知说这种话儿被人听去甚是羞耻，不禁脸蛋儿涨得飞红，向悬崖飞奔，两人随后跟去。

　　欧阳公子被巨岩压了一日一夜，已是气若游丝。欧阳锋板着脸道：“黄姑娘，你说潮水涨时有人前来相助。这事关连人命，可不是闹着玩的。”黄蓉道：“我爹爹精通阴阳五行之术，他女儿自然也会三分，这一点儿未卜先知的本事，又算得了什么。”欧阳锋素知黄药师之能，脱口叫道：“是你爹爹，要来么？那好极了。”黄蓉“哼”了一声道：“这点点小事，何必惊动爹爹？再说，爹爹见到你害我师父，岂肯饶你？你又欢喜什么？”欧阳锋被她抢白得无言可对，沉吟不语。

　　黄蓉对郭靖道：“靖哥哥，你去弄些树干来，越多越好，要拣大的。”郭靖应声而去。黄蓉将昨日断了的大缆结起，又割树皮结索。欧阳锋问她到底是否黄药师会来，连问数次，她只是昂起了头哼着曲儿，毫不理会。

　　欧阳锋老大没趣，只得也去折树。他见郭靖使出降龙十八掌的掌法，只两下就把一株碗口粗细的柏树震断，心道：“这小子功夫实是了得，兼之又熟读《九阴真经》，留着终是祸胎。”心中暗暗盘算，不论侄儿能否得救，终须将他除去，当下在两株相距约摸三尺的柏树之间一蹲，双手弯曲，一手撑住一株树干，阁的一声大叫，双手一挺，两株柏树一齐断了。

　　郭靖甚是惊佩，说道：“欧阳世伯，不知几时我才得练到您这样的功夫。”欧阳锋脸色阴鸷，颧骨上两块肉微微牵动，心道：“等你来世再练吧。”

　　两人在半个时辰之中，拖了十多条木料到悬崖之下。眼见潮水已起始缓缓上涨，欧阳锋不住往海心张望，哪里有片帆孤樯的影子。黄蓉忽道：“张望什么？没人来的。”欧阳锋又惊又怒，叫道：“你说没人来？”黄蓉道：“这是个荒岛，自然没人来。”欧阳锋气塞胸膛，一时说不出话。

　　黄蓉道：“靖哥哥，你最多举得起几斤？”郭靖道：“没试过，总是四百斤上下吧。”黄蓉道：“嗯，六百斤的石头，你准是举不起的了？”郭靖道：“那一定不成。”黄蓉道：“若是水中一块六百斤的石头呢？”欧阳锋立时醒悟，大喜叫道：“对，对，一点儿也不错！”

　　郭靖尚未领会，欧阳锋道：“潮水涨时，把这直娘贼的大岩浸没大半，那时岩石就轻了。咱们再来绞盘，准能成功。”黄蓉冷冷的道：“那时潮水将松树也浸没大半，你站在水底下干得了活么？”欧阳锋咬牙道：“那就拼命吧。”黄蓉道：“哼，也不用这么蛮干。你将这些树干都去缚在岩石旁边。”

　　此言一出，郭靖也即领会，高声欢呼，与欧阳锋一齐动手，将十多条大木用绳索牢牢缚在岩石周围。欧阳锋只怕浮力不足，又去折了七八条大木来缚在上面。

　　黄蓉在一旁微笑不语，瞧着两人忙碌，不到半个时辰，一切全已就绪，只待潮水上涨，黄蓉与郭靖自去陪伴师父。

　　又过半个时辰，眼见太阳略略偏西，潮水尚未涨到顶点，但欧阳锋等不耐烦，奔来邀了郭黄二人，同去盘绞救人。这一次一来巨岩上缚了大木，浮力大增，二来岩在水中，三份儿中倒轻了一份，三人将那大缆在松树上慢慢盘绞，也没费好大的劲，就将巨岩绞松动了。再绞了数转，欧阳锋凝住呼吸，钻到水底下去抱住侄儿，轻轻一拉，就将他抱上了水面。

　　郭靖见救人成功，情不自禁的喝起采来，黄蓉一拉他的衣袖，一同回到岩洞，郭靖问道：“蓉儿，我不该喝采么？”见她脸有忧色，问道：“你在想什么？”黄蓉道：“我是在想三件事，好生为难。”郭靖道：“你这样聪明，总有法子。”黄蓉轻轻一笑，过了一阵，又微微的凝起了眉头。洪七公道：“第一件事，也就罢了，那二、第三件事，却当真教人束手无策。”郭靖奇道：“咦，您老人家怎么也知道了？”

　　洪七公道：“我是猜着蓉儿的心思。那第一件，必是怎生治好我的伤了，这里无医无药，老叫化听天由命，死活走着瞧吧。第二件，是怎样抵挡欧阳锋的毒手？此人反覆无常、言而无信，凶险之极，兼之武功又高，你们二人万万不是他的敌手。第三件，那是怎生回归中土了。蓉儿，你说是也不是？”黄蓉点头道：“是啊，眼下当务急，是要筹个制服老毒物的万全之策，至不济，也得让他不敢为恶。”洪七公道：“照说，自当是斗智不斗力，但老毒物狡诈狠毒，要他上当却是千难万难。”

　　两人凝神思索。黄蓉虽然多智，但想到对手与爹爹尚且并驾齐驱、难分轩轾，纵令爹爹在此，也未必能够胜他，自己如何是他对手？洪七公心神一耗，忽然胸口作痛，大咳起来。

　　黄蓉急忙扶他睡倒，忽然洞口一个阴影遮住了射进来的日光，一抬头，只见欧阳锋手中横抱着侄儿，嘶声喝道：“你们都出去，把洞让给我侄儿养伤。”郭靖大怒，跳了起来，道：“这里是我师父住的！”

　　欧阳锋冷冷的道：“就是玉皇大帝住着，也得挪一挪。”郭靖气愤愤的欲待分说，黄蓉一拉他的衣角，俯身扶起洪七公，走出洞去。

　　待走到欧阳锋身旁，洪七公睁眼笑道：“好威风，好杀气啊！”欧阳锋一愣，眼见一个回身就可将他立毙于掌下，但不知怎地，只感到他一股正义，凛然殊不可侮，不由自主的转过头去，避开他的目光，说道：“回头就给咱们送吃的来！你们两个小东西若是在饮食里弄鬼，小心三条性命。”

　　三人走向山后，郭靖不住咒骂，黄蓉却沉吟不语。郭靖道：“你们在这里歇一下，我去找安身之所。”黄蓉扶着洪七公在一株遮阳蔽日的大松树下坐定，只见两只小松鼠忽溜溜的上了树干，随即又奔了下来，在离她三尺之外，睁着圆圆的小眼，望着三人。黄蓉感到有趣，在地下捡起一个松果，伸出手去。一只松鼠走近在松果上嗅嗅，用前足捧住了慢慢走开，另一只索兴爬到洪七公的衣袖之上。黄蓉叹道：“这里准是从没人来，你膲小松鼠一点儿也不怕人。”

　　小松鼠一听她说话，又溜上了树枝，黄蓉顺眼向上望去，见那树枝叶茂密，亭亭如盖，树上缠满了绿藤，心念一动，叫道：“靖哥哥，别找啦，咱们上树。”郭靖应声停步，朝那松树一望，果然好个安身所在。两人在另外的树上折下树枝，在那大松树的枝桠之间扎了一个平台，每人一手托在洪七公的胁下，喝一声：“起！”同时纵起，将洪七公安安稳稳的放上了平台。黄蓉笑道：“咱们在树上做鸟儿，让他们在山洞里做野兽。”

　　郭靖道：“蓉儿，你说给不给他们送吃的？”黄蓉道：“眼下想不出妙策，又打不过老毒物，只好听话啦。”郭靖闷闷不已。两人在山后打了一头野羊，生火烤熟了，撕成两半。黄蓉将半片熟羊丢在地下道：“你撒泡尿在上面。”郭靖笑道：“他们会知道的。”黄蓉道：“你别管，撒吧！”郭靖红了脸道：“不成！”黄蓉道：“干么？”郭靖嗫嚅着道：“现下我没尿，撒不出。”黄蓉只笑得直打跌。

　　忽听洪七公在树顶上叫道：“抛上来，我来撒！”郭靖笑着跃上平台，让洪七公在半片熟羊上撒了一泡尿，哈哈大笑，捧着朝山洞走去。

　　黄蓉叫道：“不，你拿这半片去。”郭靖搔搔头，说道：“这是干净的啊。”黄蓉道：“不错，是要给他们干净的。”郭靖闹得胡涂了，但素来听黄蓉的话，转身换了干净的熟羊，黄蓉将那半片脏的野羊又放在火旁熏烤，自到灌木丛中去摘野果儿。洪七公对她这番举动也是不解，心中老大纳闷。

　　那野羊肉味鲜嫩，被黄蓉施展手段，烤得好香，欧阳锋不等郭靖走近，已在洞中闻到香气，迎了出来，夹手夺过，脸露得色，突然一转念。问道：“还有半片呢？”郭靖向后指了指。欧阳锋大踏步奔到松树之下，抢过脏羊，将半片干净的熟羊投在地下，冷笑数声，转身去了。

　　郭靖知道此时脸上决不可现出异状，但他天性淳朴，不会作伪，只得转过了头，一眼也不向欧阳锋瞧，待他走远，又惊又喜的奔到黄蓉身旁，笑问：“蓉儿，你怎知他一定来换？”黄蓉笑道：“兵法有云：虚者实之，实者虚之。老毒物知道咱们必在食物中弄鬼，不肯上当，我可偏偏让他上个当。”郭靖连声称是，将熟羊撕碎了拿上平台，三人吃了起来。

　　正吃得高兴，郭靖忽道：“蓉儿，你刚才这一着确是妙计，但也好险。”黄蓉道：“怎么？”郭靖道：“若是老毒物不来调换，咱们岂不是得吃师父的尿？”黄蓉坐在一根枝桠之上，听了此言，笑得一弯腰，跌下树来，随即跃上，正色道：“很是很是，真的好险。”洪七公叹道：“傻孩子，他若不来调换，那脏羊肉你不吃不成么？”郭靖一怔，哈的一声大笑，一个倒栽葱，也跌到了树下。

　　欧阳叔侄吃那羊肉，只道野羊自有腥味，竟然毫不知觉。不多时，天色渐黑，欧阳公子伤处痛楚，大声呻吟。欧阳锋走到松树之下，叫道：“小ㄚ头，下来！”

　　黄蓉吃了一惊，料不到他转眼之间就来下手，只得问道：“干什么？”欧阳锋道：“我侄儿要茶要水，快服侍他去！”树上三人听了此言，无不愤怒。欧阳锋喝道：“快来啊，还等什么？”

　　郭靖悄声道：“咱们这就跟他拼。”洪七公道：“你们快逃到后山去，别管我。”这两条路黄蓉早就仔细算过，不论拼斗逃跑，师父必然丧命，为今之计，唯有委曲求全，当下跃下树来，说道：“好吧，我瞧瞧他的伤去。”欧阳锋“哼”了一声，又喝道：“姓郭的小子，你也给我下来，睡安稳大觉么？好适意。”

　　郭靖忍气吞声，落下地来。欧阳锋道：“今儿晚上，去给我弄一百根大木料，少一根打折你一条腿，少两根打折你两条腿！”黄蓉道：“要木料干么？再说，这黑地里哪里弄去？”欧阳锋骂道：“小ㄚ头多嘴多舌！你快服侍我侄儿去，关你什么事？只要你有丝毫不到之处，零碎苦头少不了你的份儿！”黄蓉向郭靖打个手势，叫他勉力照办，不可卤莽坏事。

　　眼见欧阳锋与黄蓉的身影在黑夜之中隐没，郭靖抱头坐地，气得眼泪几欲夺目而出。洪七公忽道：“我爷爷，爹爹，我自己幼小之时，都在金人手下为奴，这等苦处也算不了什么。”

　　郭靖惕然惊觉：“原来恩师昔时为奴，后来竟也练成了盖世武功，我今日一时委屈，又岂足道哉？”他天性本就沉毅，当下取火点燃一扎松枝，走到后山，展开降龙十八掌手法，将碗口粗细的树干一根根的震倒。他深知黄蓉机变无双，当日在赵王府中遭群魔围困，尚且脱险，今日纵遇上灾厄，想来也必能自解，当下专心致志的伐起树来。

　　岂知那降龙十八掌的功夫，最耗劲力，威势虽然极大，但使用一久，任是铁打的身体，也感不支。郭靖不到一个时辰，震倒了二十一棵松树，到第二十二颗上，一运气时已感手臂酸痛，一招“见龙在田”，双掌齐出，那树晃得枝叶直响，树干却只摆了一摆，并未震断，只感胸口一麻，原来劲力未透掌心，反回上来。郭靖一惊，急忙盘膝而坐，凝神调气，用了半个时辰的功，这才重使招术，将那松树震倒，要待再行动手时，只觉全身疲软，腿虚气喘。

　　他知若是勉强而行，非但难竟事功，甚且必受内伤，这荒岛之上又无刀斧，此等树木如何砍伐？眼见一百根之数尚差七十八根，自己这双腿是保不住了，转念一想：“他侄儿被压断了双腿，他必恨我手足完好。纵然我今夜凑足百根，他明夜要我砍伐千根，那又如何完工？斗既斗不过，荒岛上又必然无人援手。”

　　言念及此，不觉叹了一口长气，寻思：“即令此间并非荒岛，世上又有谁救得了我？洪恩师武功已失，存亡难卜，蓉儿的爹爹恨透了我，全真七子和六位恩师均非西毒敌手，除非……除非我义兄周伯通，但他早已跳在大海里自尽了。”

　　他一想到周伯通，对欧阳锋更增愤慨，心想这位老义兄精通《九阴真经》，创了左右互搏的奇技，却被他生生逼死，“啊！《九阴真经》！左右互搏？”这几个字在他脑海中一闪，宛如在沉沉长夜之中，斗然间在天边现出了一颗明星。

　　“我武功是远远不及西毒，可是《九阴真经》乃天下武学的秘要，左右互搏之术又能使人功夫斗增一倍，待我与蓉儿日夜苦练，与西毒一拼便了，只是任哪一门武功，均非一朝一夕可成，这便如何是好？”

　　他站在树林之中苦苦思索，忽想：“何不问师父去？他武功虽失，心中所知的武学却失不了，必能指点我一条明路。”当即回到树上，将心中所思各节，一一对洪七公说了。

　　洪七公道：“你将《九阴真经》慢慢念给我听，瞧有什么可以速成的厉害功夫。”郭靖当下将真经一句句的背诵出来。洪七公听到“人徒知枯坐息思为进德之功，殊不知上达之士，圆通定慧，体用双修，即动而静，虽撄而宁”这几句，身子忽然一跳，“啊”了一声。郭靖忙问：“怎么？”

　　洪七公不答，把那几句话捉摸了半，道：“你再念一遍。”郭靖甚是喜欢，心想：“师父必是在这几话中，揣摸到了制服西毒的法门。”当下将这几句话又一字一字的念了一遍。洪七公点点头道：“是了，一路背下去吧。”

　　郭靖接着背诵，经文将完时，他背道：“摩罕斯各儿，品特，金切胡双斯，哥山泥……”洪七公奇道：“你说什么？”郭靖道：“那是周大哥教我读经的经文啊。”洪七公皱眉道：“却是些什么话？”郭靖道：“我不知道，周大哥也不懂。”洪七公道：“你背吧。”郭靖又念道：“别儿法斯，葛罗……”一路背完，都是这般拗舌赘牙的话。

　　洪七公哼道：“原来真经中还有念咒捉鬼的本事。”他本来想再加一句：“臭道士就爱玩这套装神弄鬼的骗人把戏。”但想到全部经文博大精奥，一时不能尽解，最后这句话说到口边，重又缩回去了。

　　过了半晌，洪七公道：“靖儿，经中所载精妙厉害的功夫很多，但是均非旦夕之间所能练成。”郭靖好生失望。洪七公道：“你快去将那二十几根木料扎一个木筏，走为上策。我和蓉儿在这里随机应变跟老毒物周旋。”郭靖急道：“不，我怎能离您老人家而去。”洪七公叹道：“西毒忌惮黄老邪，不致伤害蓉儿，老叫化反正是不成的了，你快走吧！”郭靖悲愤交迸，举手用力在树干上“啪”的一声，拍了一掌。

　　这一掌拍得极重，声音传到山谷之中，隐隐的又传了回来。洪七公一惊，忙问：“靖儿，你刚才打这一掌，用的是什么手法？”郭靖道：“怎样？”洪七公道：“怎么你打得如此重实，树干却没丝毫震动？”郭靖甚感惭愧，道：“我适才用力震树，手膀酸了，是以没甚劲力。”洪七公摇头道：“不是，不是，你拍这一掌的功夫有点儿古怪，再拍一下。”

　　手起掌落，郭靖依言拍树，声震林木，那松树仍是略不颤动，这次他自己也明白了，道：“那是周大哥传给弟子的七十二路空明拳手法。”洪七公道：“空明拳？没听说过。”郭靖道：“是啊，周大哥被囚在桃花岛上，他闲日无事，自行创出来的。他教了我十六字诀，那就是：大成若缺，其用不弊；大盈若冲，其用不穷。弟子演给您老瞧好不好？”洪七公道：“黑夜之中瞧不见，再说这种上乘武功，也不用演，你说给我听就是。”

　　当下郭靖从第一路“空碗盛饭”、第二路“空屋住人”起，将拳路之变，劲力之用都说给洪七公听了。周伯通生性顽皮，将每一路拳法都起了个滑稽浅白的名称。洪七公的武学何等精深，只听到第十八路，说道：“不用再说了，咱们就跟西毒斗斗。”郭靖道：“用这空明拳么？只怕弟子火候还不够。”洪七公道：“我也知道不成，但死里求生，只好冒险，你身上带着丘处机送你的匕首是么？”

　　黑夜中寒光一闪，郭靖将匕首拔了出来。洪七公道：“你有空明拳的功夫，可以用这匕首去伐树了。”郭靖拿着这柄尺来长刃薄锋短的匕首，犹豫不语。洪七公道：“我传你的降龙十八掌，是外家的顶峰功夫，那空明拳，却是内家武功的精要所聚。你这柄匕首本可断金削玉，割切树干，那又算得了什么？要紧的是，手劲上须得守著‘空’字诀。”

　　郭靖大悟，纵身下树，摸着一棵中等大小的杉树，运起空明拳的手劲，轻轻巧巧，若有若无的举刃一划，匕首刃锋果然深入树干。他随力所之，转了一圈，那杉树应手而倒。郭靖喜极，用这法子接连切断了十多颗树，看来不到天明，那一百颗之数就可凑满了。

　　正切割间，忽听洪七公在树上叫道：“靖儿上来。”郭靖纵上平台，喜道：“果真使得，好在一点儿也不费劲。”洪七公道：“费了劲反而不成，是不是？”郭靖叫道：“是啊，是啊！”

　　洪七公道：“你这功夫用来断树是绰绰有余了，若说与西毒拼斗，却尚远为不足，必得再练《九阴真经》，方有取胜之机。咱们怎样想个法子，跟他慢慢的拖。”讲到想心思，设计谋，郭靖是帮不了忙儿的，只好呆在一旁，让师父筹策。

　　良久，洪七公摇头道：“我也想不出来，明儿叫蓉儿想。靖儿，我适才听你背诵《九阴真经》，却叫我想起了一件事，这时候我捉摸了半天，多半没错。你扶我下树，我要练功夫。”

　　郭靖吓了一跳，道：“不，您伤势没好，怎么能练？”洪七公道：“真经上道：圆通定慧，体用双修，即动而静，虽撄而宁。这四句话使我茅塞顿开，咱们下去吧。”郭靖不懂这几句话的意思，不敢违拗，抱着他轻轻跃下树来。

　　洪七公定了定神，拉开架子，发出一掌。黑暗之中，郭靖见他人影向前一撞，似要摔倒，抢上去要扶，洪七公却已站定，呼呼喘气，说道：“不碍事。”过了片刻，左手又发一掌。郭靖见他跌跌撞撞，脚步踉跄，显得辛苦异常，数次张口欲劝，岂知洪七公越练精神越是旺盛，初时发一掌喘息半晌，到后来身随掌转，足步沉稳，竟是大有进境。

　　一套降龙十八掌打完，又练了一套伏虎拳。郭靖待他抱拳收式，大喜叫道：“您伤好啦！”洪七公道：“抱我上去。”郭靖一手揽住他腰，跃上平台，心中喜不自胜，连说：“真好，真好！”洪七公叹了口气道：“没什么好，这些功夫是中看不中用的。”郭靖不解。洪七公道：“我受伤之后，只知运气调养，却不知我这门外家功夫，愈是动得厉害，愈是有益。只可惜活动得迟了一些，现下性命虽已无碍，功夫终是难得复原了。”

　　郭靖欲待出言宽慰，却不知说些什么话好。过了半晌，道：“我再砍树去。”洪七公忽道：“靖儿，我想到了个吓吓老毒物的计策，你瞧能不能行？”说着将那计谋说了出来，郭靖喜道：“准成！准成！”当即跃下树去安排。

　　次日一早，欧阳锋来到树下，一点郭靖堆着的木料，只有九十根，冷笑一声，高声喝道：“小杂种，快滚出来，还有十根呢？”

　　黄蓉上晚整夜坐在欧阳公子身边，照料他的伤势，听他呻吟得甚是痛苦，心肠一软，不禁微感歉疚，天明后见欧阳锋出洞，也就跟着出来。听他呼喝，颇为郭靖耽心，欧阳锋见松树上并无动静，一凝神，只听得山后呼呼风响，似有人在打拳练武，忙循声过去，一看之下，不禁大吃一惊。

　　只见洪七公使开招术，正与郭靖打在一起，两人拳来足往，斗得甚是紧凑。黄蓉见师父不但已能自行走动，甚且功力也似已经恢复，更是又惊又喜，只听他叫道：“靖儿，这一招小心了！”推出一掌。郭靖举掌一抵，尚未与他手掌相接，身子已斗然间往后飞出，砰的一声，撞在一株松树之上。那树虽不甚大，却也有碗口粗细，喀喇一响，竟被洪七公这一推之力撞得倒在地下。

　　这一撞不打紧，却把西毒欧阳锋惊得目瞪口呆。黄蓉赞道：“师父，好劈空掌啊！”洪七公叫道：“靖儿，运气护住身子，莫要被我掌力伤了。”郭靖道：“弟子知道！”一言甫毕，洪七公掌力又发，喀喇一声，郭靖又撞倒了一株松树。

　　话休絮烦，一个发招，一个接劲，片刻之间，洪七公以劈空掌法接连将郭靖推得撞断了十株大树。黄蓉一路计数，此时叫道：“已有十株啦。”郭靖气喘吁吁，叫道：“弟子转不过气了。”洪七公一笑收掌，笑道：“这《九阴真经》的功夫果然神妙，我身受如此重伤，今晨一练，也居然成功。”

　　欧阳锋疑心大起，俯身察看树干折断之处，更是心惊，但见除了中心圆径寸许的树身之外，边上一圈都是断得光滑异常，比利锯所锯还要整齐，心道：“那真经所载，难道真是如斯神异？看来老叫化的功夫犹胜昔时，他们三人联手，我岂能抵敌？事不宜迟，我也快去练那经上的功夫。”他向三人横了一眼，飞奔回洞，从怀中取出那本郭靖所书、用油纸油布层层包裹的经文来，埋头研读。

　　洪七公与郭靖一见欧阳锋走得没了踪影，相对哈哈大笑。黄蓉喜道：“师父，这真经真是妙极。”洪七公未答，郭靖抢着道：“蓉儿，咱们是假装的。”于是将情由一五一十的对她说了。原来郭靖事先用匕首在树干上划了深痕，只留出中间部分相连，洪七公的掌上其实没半分劲道，都是郭靖背上使力，将树撞断，欧阳锋万料不到空明拳的劲力能用匕首断树，自然瞧不破其中的机关。

　　黄蓉本来笑逐颜开，听了郭靖这番话后，半晌不语，眉尖微蹙。洪七公笑道：“老叫化能再走动，已是徼天之幸，还管它什么真功夫假功夫呢。蓉儿，你怕西毒终究能瞧出破绽，是不是？”黄蓉点了点头。洪七公道：“那西毒何等眼力，岂能被咱们长此欺瞒？不过世事难料，眼下空耽心也是白饶。我说，靖儿所念的经文之中，有一章叫什么‘易筋锻骨篇’，听来倒很有点儿意思，左右无事，咱们这就练练。”

　　这话是说得轻描淡写，黄蓉却知事态紧急，师父既指出这一篇，那必是大有道理，当下说道：“好，师父快教。”洪七公命郭靖将那“易筋锻骨篇”念了两遍，依著文中所述，教两人如法习练。他却去猎兽钓鱼，生火煮食，郭靖与黄蓉要来插手相助，每次均被他阻止。

　　忽忽七日，郭黄二人练功固是勇猛精进，欧阳锋在洞中也是依着经文苦练。倒第八日上，洪七公笑道：“蓉儿，师父烤的野羊味儿怎么样？”黄蓉笑着扁扁嘴、摇摇头。洪七公笑道：“我也是食不下咽。你俩第一段功已练成啦，今儿该当散功，否则要闭气伤身。这样吧，蓉儿弄吃的，我与靖儿扎木筏。”

　　郭靖与黄蓉齐声道：“扎木筏？”洪七公道：“是啊，难道咱们在这荒岛上一辈子陪着老毒物？”郭黄二人大喜，连声称好，当即动手。郭靖那日伐下的一百根木料好好堆在一旁，只要用树皮结索，将木料牢牢缚在一起，那就成了。捆缚之际，郭靖用力一抽，一根粗索拍的一声崩断了。他还道绳索结得不牢，换了一条绳索，微一使劲，一条又粗又韧的树皮索又是断成两截。郭靖呆在当地，做声不得。

　　那边厢黄蓉也是大叫着奔来，双手捧着一头野羊。原来她出去猎羊，手中拿了几块石头要打羊的脑袋，哪知奔了几步，不知不觉间竟早已追在野羊前面，一回身，顺手就把羊抓住，身法之快，出手之狠，全然出乎自己意料之外。

　　洪七公笑道：“这么说，那《九阴真经》当真不是骗人的玩意，这么多英雄好汉为它送了性命，也还不冤。”黄蓉喜道：“师父，咱们能去把老毒物打一顿了么？”洪七公摇头道：“那还差得远，总得再练三年五载的，须知他的蛤蟆功非同小可，除了王重阳当年的一阳指外，没别种功夫能够破他。”黄蓉嘟起了嘴道：“那么就算咱们再练三年五载，也未能胜他啦。”洪七公道：“这也难说，说不定真经上的功夫，比我所料的更要厉害呢。”郭靖道：“蓉儿，别性急，咱们练功夫总是不错。”

　　又过七日，郭靖与黄蓉练完了易筋锻骨篇上的第二段功夫，那木筏也已扎成。三人用树皮编了一张便帆，清水食物都已搬到筏上。欧阳锋自始至终不动声色，冷眼瞧着他们三人忙忙碌碌。


# 第四十五回　骑鲨遨游

　　这一晚一切整理就绪，只待次日启航。临寝之时，黄蓉道：“明儿要不要跟他们道别？”郭靖道：“得跟他们订个十年之约，咱们受了这样的欺侮，岂能就此罢手？”黄蓉拍手道：“正是！求求老天爷，第一保佑这两个恶贼回归中土，第二保佑老毒物命长，活得到十年之后。”

　　次日天尚未明，洪七公年老醒得早，隐隐约约间听到海滩上似有响动，坐起一听，海中似有水声，忙道：“靖儿，海滩上什么声音？”郭靖翻身下树，奔上一块岩石，向海边一望，不禁高声咒骂，追了下去。此时黄蓉也已醒了，一面跟着追去，一面问道：“靖哥哥，什么事？”郭靖遥遥答道：“这两个恶贼上了咱们的筏子。”

　　黄蓉闻言吃了一惊。待得两人奔到海旁，欧阳锋已将侄儿抱上木筏，张起轻帆，离岸已有数丈。郭靖大怒，要待跃入海中追去，黄蓉一把拉住他的袖子道：“赶不上啦。”只听得欧阳锋哈哈大笑，叫道：“多谢你们的木筏啊！”

　　郭靖暴跳如雷，发足向身旁一株紫檀树猛踢。黄蓉灵机一动，叫道：“有了！”捧起一块大石，靠在那紫檀树向海的一根桠枝上，说道：“你用力扳，咱们发炮。”郭靖大喜，双足顶住树根，两手握住树枝，向后急扳。那紫檀木又坚又韧，被他这一扳，登时向后弯转，当即双手一松，呼的一响，那大石向海中飞去，落在木筏旁边，激起了丈许水花。

　　黄蓉叫了声：“可惜！”又装“炮弹”，这一次瞄得准，正好打在筏上。只是那木筏扎得极为坚牢，受石弹这么一击，并无大碍。两人接着连发三“炮”，倒有两“炮”落空，跌在水中。黄蓉见炮轰无效，忽然异想天开，叫道：“快，我来做炮弹！”郭靖一怔，随即领悟，知她水性既高，轻身功夫又极了得，并无危险，拔出身边匕首，塞在她的手中，道：“要小心了。”使力将树枝扳后。黄蓉跃上树枝坐稳，叫道：“发炮啊！”郭靖手一放，她身子向前一弹，在空中笔直飞去，一个筋斗，在离木筏三丈之处轻轻入水，端的是水花不起，美妙异常。欧阳叔侄不禁瞧得呆了。

　　她入水之前深深吸了一口气，一入水即向筏底潜去，只见头顶一黑，知已到了木筏之下。欧阳锋把木桨在水中四下乱打，哪里打得着她，黄蓉举起匕首，正要往结扎木筏的绳索上割去，忽然心念一动，减小劲力，只在几条主索上轻轻划了几刀，将绳索三股中割断二股，叫那筏子到了汪洋大海之中，受巨浪一冲一撞，那时方才散开。

　　她割索已毕，又复潜水，片刻间已游出十余丈外，这才钻出海面，大呼大叫，假装追赶不及。欧阳锋狂笑扬帆，过不多时，木筏已远远驶了出去。

　　待得她走上海滩时，洪七公也已赶到，正与郭靖同声痛骂，却见黄蓉脸有得色，问知端的，不禁大声喝采。黄蓉道：“虽然叫这两个恶贼葬身大海之中，咱们可又得从头干起。”

　　三人饱餐一顿，精神勃勃的即去伐木扎筏，不数日，又已扎成，眼见东南风急，张起用树皮编织的便帆，离岛西去。黄蓉望着那景色秀美的荒岛越来越小，喟然叹道：“咱们三个险些儿都丧生在这荒岛之上，可是今日离去，倒又有点教人舍它不得。”郭靖道：“他日无事，咱们再来重游可好？”黄蓉拍手道：“好，那时候你可不许赖。咱们先给这小岛起个名字。师父，你说什么好？”

　　洪七公道：“你在岛上用巨岩压那小贼，就叫压鬼岛好啦。”黄蓉摇头道：“那多不雅。”洪七公笑道：“你要雅，那趁早别问老叫化。依我说，老毒物在岛上吃我的尿，不如叫作吃尿岛。”黄蓉笑着连连摇手，侧头而思，只见天边一片彩霞，璀灿华艳，正罩在小岛之上，当下叫道：“就叫作明霞岛吧。”洪七公摇头道：“不好，不好，那太雅了。”郭靖听着师徒二人争辩，只是含笑不语。

　　顺风航了两日，风向仍是不变。第三日晚间，洪七公与黄蓉都已睡着，郭靖掌舵守夜，海上风声涛声之中，忽然传来“救人呢，救人呢！”两声叫喊。那声音有如破钹相击，虽混杂在风涛呼啸之中，仍是神完气足，听得清清楚楚。洪七公翻身坐起，低声道：“是老毒物。”只听得叫声又是一响。黄蓉一把抓住洪七公的手臂，颤声道：“是鬼，是鬼！”

　　这时正当六月将尽，天上无月，但有疏星数点，照着黑漆漆的一片大海，深夜之中传来这几声呼叫，确是令人毛骨悚然。洪七公叫道：“是老毒物么？”他武功一失，声音传送不远，郭靖气运丹田，叫道：“是欧阳世伯么？”只听得欧阳锋在远处叫道：“是我欧阳锋，救人呢。”黄蓉惊惧未息，道：“不管他是人是鬼，咱们转舵快走。”

　　洪七公忽道：“救他！”黄蓉急道：“不，不，我怕。”洪七公道：“不是鬼。”黄蓉道：“是人也不该救啊。”洪七公道：“济人之急，这是咱们丐帮的帮规，你我是两代帮主，不能坏了历代相传的规矩。”黄蓉无奈，只得眼巴巴的看着郭靖把着筏舵，循声过去。沉沉黑夜之中，依稀见到两个人头在水面随着波浪起伏，人头旁浮着一根大木，想是木筏散后，欧阳叔侄抢住一根筏木，这才支持至今。

　　郭靖俯身出去，抓住在欧阳公子后领，提到筏上。洪七公侠义为怀，竟尔忘了自己武功已失，伸手相援。欧阳锋抓住他的手，一借力，人已跃到筏上，但这一甩之下，洪七公扑通一声，掉入了海中。

　　郭靖与黄蓉大惊，同时跃入海中，将洪七公救了起来。黄蓉怒责欧阳锋道：“我师父好意救你，你怎地反而将他拉入海中？”欧阳锋已知洪七公身上并无功夫，否则适才这么一拉，岂能将一个武功高明之士拉下筏来？但他在海中浸了数日，已是筋疲力尽，此时不敢强项，低头说道：“我……我确然不是故意的，七兄，做兄弟的跟你陪不是了。”洪七公哈哈一笑，道：“好说，好说，只是老叫化的本事，可就泄了底啦。”

　　各人身上全湿，均无衣服替换，只好硬挺。欧阳锋道：“好姑娘，你给些吃的，咱们饿了好几天啦。”黄蓉道：“这筏上只备三人的粮食清水，分给你们不打紧，咱们吃什么啊？”欧阳锋道：“好吧，那只请您分一点儿给我侄儿，他腿上伤得厉害，实是顶不住。”黄蓉道：“果真如此，咱们做个买卖，你的毒蛇伤了我师父，他至今未愈，你拿解药出来。”欧阳锋从怀中摸出两个小瓶，递在她的手里，说道：“姑娘您瞧，瓶中进了水，解药都给水冲光啦！”

　　黄蓉接过瓶子，摇了几摇，放在鼻端一嗅，果然瓶中全是海水，说道：“既是如此，你将解药的方子说出来，咱们一上岸就去配药。”欧阳锋道：“若是要骗你粮食清水济急，我胡乱说个单方，你也不知真假，但我欧阳锋岂是这等人？实对你说，我这怪蛇是天下一奇，厉害无比，一给咬中，纵然武功高强之人一时不死，八八六十四日之后，也必落个半身不遂，终身残废。解药的单方说给你听本亦无妨，只是各种药料不但采集极难，更且得三载寒暑之功，方能泡制得成，这话说到此处为止，你要我给七兄抵命，那也由你吧。”

　　黄蓉与郭靖听了这番话，倒也佩服，心想：“此人虽然歹毒，但在死生之际，始终不失了武学大宗师的身份。”洪七公道：“蓉儿，他这话不假，一个人命数有定，老叫化也不放在心上。你给他吃的吧。”黄蓉暗自神伤，知道师父是终于好不了的了，拿出一只烤熟的野羊腿，掷给欧阳锋。

　　欧阳锋先撕几块喂给侄儿吃了，自己才张口大嚼。黄蓉冷冷的道：“欧阳伯伯，你伤了我师父，二次华山论剑之时，恭喜你独冠群英啊。”欧阳锋道：“那未必尽然，天下还有一人治得了七兄的伤。”

　　郭靖与黄蓉同时跳起，那木筏侧了一侧，两人齐声问道：“当真？”欧阳锋咬着羊腿，道：“只是此人难求，你们师父自然知晓。”两人眼望师父，洪七公笑道：“我自然知晓，可是说它作甚？”黄蓉拉住他的衣袖，求道：“师父，您说，咱们总要去想法子办到。我求爹爹去，他一定有法子。”

　　欧阳锋轻轻“哼”了一声。黄蓉道：“你哼什么？”欧阳锋不答。洪七公道：“他是笑你以为自己爹爹无所不能，可是那人实是非同小可，就算是你爹爹，也怎能奈何得了他？”黄蓉奇道：“那人！是谁啊？”洪七公道：“且莫说那人武功盖世，即令他手无缚鸡之力，老叫化也决不做这种损人利己之事。”黄蓉沉吟道：“武功盖世？啊，我知道啦，是南帝段皇爷。师父，求他治伤，怎么又损人利己了。”洪七公道：“睡吧，别问啦，我不许你再提这回事，知不知道？”黄蓉不敢再问，她怕欧阳锋偷取食物，靠在水桶与食物堆上而睡。

　　次晨醒来，黄蓉见到欧阳叔侄，不禁吓了一跳，只见两人面目黄肿，全身水胀，想是在海中连浸数日之故。木筏航到申牌时分，远处望见一条一条黑线，隐隐似是陆地，郭靖首先叫了起来。再航了一顿饭时分，看得清清楚楚，果是陆地，此时风平浪静，只是日光灼人，热得难受。欧阳锋忽地站起，身形一晃，双手齐出，一手一个，将郭靖黄蓉抓住，脚尖起处，又将洪七公身上穴道踢中。

　　郭黄二人出其不意，被他抓住脉门，登时半身酥麻，齐声惊问：“干什么？”欧阳锋一声狞笑，却不答话。洪七公穴道被点中后身子动弹不得，口中却尚能说话，叹道：“老毒物一生不肯受人恩惠，咱们救了他的性命，他岂能再容咱们在世上与他并存。唉，只怪我黑夜之中救人心切，忘了这一节，倒累了两个孩子的性命。”欧阳锋道：“你知道就好啦。再说，《九阴真经》既到了我的手中，岂能再让这姓郭的小子心中另行留下一部，遗患无穷。”洪七公听他说到《九阴真经》，心念一动，忽道：“努尔七六，哈瓜儿，宁血契卡，平道儿……”

　　欧阳锋一怔，听来正是郭靖所写的经书中令人百思不得其解的怪文，听洪七公如此说，只道他懂得其中含义，心想：“经书中这一大篇怪文，许或是全经的关键，我若将这三人杀了，只怕世上再无人懂，那我纵得经书，也是枉然。”问道：“那是什么意思？”洪七公道：“混花察察，雪根许八吐，米尔米尔……”欧阳锋以为话中含有深意，正自思索，洪七公大喝一声：“靖儿动手。”郭靖左手一拉，右手呼的一掌拍出，同时左足也已飞起。

　　他两人被欧阳锋倏施袭击，抓住了脉门，原本已无法抵挡，洪七公一番胡言乱语，瞎说八道，欧阳锋果然中计，分神之际手上微松，郭靖立施反击。他将真经中“易筋锻骨篇”练到了第二段，虽无新的招数拳法学到，但原来的功力斗然间增强了二成。他这一拉、一拍、一踢，招数是平平无奇，但劲力竟大得异常。欧阳锋一惊，筏上地方甚小，无可退避，只得举手格挡，抓住黄蓉的手却仍是不放。

　　郭靖拳掌齐施，攻势犹似暴风骤雨，心知在这木筏之上，如让欧阳锋缓手运起蛤蟆功来，那三人真是死无葬生之地了。这一轮急攻，倒也把欧阳锋逼得倒退了几步。黄蓉身子一侧，横肩向他撞去，欧阳锋暗暗好笑，心想：“你这小ㄚ头向我身上撞来，不反弹你到海中才怪。”

　　心念甫动，黄蓉肩头已然撞到，欧阳锋不避不挡，并不理会，岂知胸口突觉刺痛，这才惊觉她原来穿着桃花岛镇岛之宝的软猬甲，这时他站在筏边，已是半步都不能再退，她甲上又布满尖刺，无可着手之处，急忙左手放脱她的脉门，借势往外一甩，将她猛推出去。黄蓉站立不定，眼见要跌入海中，郭靖回手一把拉住，左手却仍向敌人进攻。黄蓉拔出匕首，猱身而上。

　　欧阳锋站在筏边，浪花不住溅上他的足跟，不论郭靖黄蓉如何进攻，始终不能将他逼入海中。洪七公与欧阳公子都是动弹不得，眼睁睁瞧着这场恶斗，心中只是怦怦乱跳，见到双方势均力敌，生死间不容发，皆苦恨不能插手相助。

　　按说，欧阳锋的武艺原本远胜郭靖，却是一来他在海中浸了数日，性命倒已去了半条；二来黄蓉武功虽不甚高，但身披猬甲，手有匕首锋锐之极，这两件攻防利器却也教他大为顾忌，三来郭靖的降龙十八掌、七十二路空明拳、左右互搏、全真派内功、以及最近练的《九阴真经》“易筋锻骨篇”等合成一起之后，却也是非同小可，是以三人在筏上打得难分难解。

　　时候一长，欧阳锋掌法愈打愈是厉害，郭黄二人渐感不敌，洪七公暗暗着急。只见掌影飞舞中欧阳锋一脚踢起，声势惊人，黄蓉不敢拆解，一个筋斗翻入了海中。郭靖奋力抵挡，更感吃力，但黄蓉从左边跌入，立时从筏底钻过，却从右边跃起，一匕首向欧阳锋背心刺去。欧阳锋本已得势，这一来前后受敌，又打成了平手。

　　黄蓉一面奋战，一面暗筹对策，心想：“如此斗下去，咱们功力远不及他，终须落败，不到海中，总是胜他不了。”心念一动，一匕首割断帆索，那便帆登时落下，木筏在波浪上一起一伏不再前行。她退开两步，扯着帆索在洪七公身上绕了几转，再在木筏的一根主材上绕了几转，牢牢打了两个结。

　　她这一退开，郭靖立感不支，勉力接了三招，第四招已是招架不住，只得向后退了一步。欧阳锋得理不饶人，第五，第六招连绵而上。郭靖一退再退，以“鱼跃于渊”一招接过了第七招，第八招却又招架不住，再退一步，左足踏空，好郭靖，临危不乱，右足飞起一脚，守住退路，叫敌人不能乘势相逼，然后扑通一声，跃入海中。

　　那木筏猛晃两晃，黄蓉借势一跃，也跳入了海中，两人扳住木筏，一掀一抬，眼见就要将筏子翻过身来。这一翻不打紧，欧阳公子非立时毙命不可，欧阳锋到了水中，自然也已非郭黄二人之敌，洪七公却是身子缚在筏上，二人尽可结果了西毒，再救师父。欧阳锋识得此计，提足对准洪七公的脑袋，高声喝道：“两个小家伙听了，再晃一晃，我就是这么一脚！”

　　黄蓉一计不成，二计早生，一吸气潜入海底，伸匕首就割系筏的绳索，此时离陆地不远，算计了欧阳叔侄之后，再抱住大木筏浮上岸去也自无妨。只听得喀喀数声，那木筏已分成两半。欧阳公子在左边一半，欧阳锋与洪七公却在右边一半。欧阳锋暗暗心惊，一伸手先将侄儿提了过来。弯腰俯身，望着水中，只等黄蓉再割，一把扭住她身子揪上筏来。

　　他这副模样，黄蓉在水底瞧得清楚，知道他这一抓下来，既准且狠，也真不敢上来再割。僵持良久，黄蓉上来吸了一口气，又下去伺机发难。双方凝神俟隙，顷刻间由极动转到了极静，海上阳光普照，一片宁定，但在这半块木筏的一上一下之间，却蕴藏着极大杀机。黄蓉心想：“这半块木筏只要再分成两截，在这波浪中非滚转倾覆不可。”欧阳锋心想：“只要她一探头，我隔浪一掌击去，那水力就能将她震死。小ㄚ头一除，留下姓郭的小贼一人就不足为患。”

　　就在这两人目不转瞬的跃跃试试之际，欧阳公子忽然指着左侧，叫道：“船，船！”洪七公与郭靖顺着他手指的方向望去，果见一艘龙头大船扯足了帆，乘风破浪而至。过不多时，欧阳公子看到了船首站着一人，身材高大，披着大红袈裟，似是灵智上人，过了片刻，大船驶近，定晴一看，果然不错，忙对叔父说了。欧阳锋气运丹田，高声叫道：“这里是好朋友啊，快过来。”

　　黄蓉在水底尚未知觉，郭靖却已知不妙，急忙也潜入水中，一拉黄蓉的手臂，示意又来了敌人。黄蓉打个手势，叫他接住欧阳锋的掌力，自己乘虚断绳。郭靖知道自己功力本就不及敌人，现在己在水中而敌在筏上，相差更远，这一掌接下来大有性命之忧，但事已急迫，舍此更无别法，力运双臂，忽地钻上。欧阳锋“阁”的一声大叫，双掌从水面上拍了下来，郭靖的双掌也从水底击了上去。海面上水花不起，但水中却两股大力一交，突然间那半截木筏向上一掀，翻起数尺，喀喀两声，黄蓉已将系筏的绳索割断。就在此时，那大船已驶到离木筏十余丈之处。

　　黄蓉一割之后立即潜入水底，待要去刺欧阳锋，却见郭靖手足不动，身子慢慢下沉，不禁又惊又悔，急忙游过去拉住他的手臂，游远数丈，钻出海面，但见郭靖两目紧闭，脸青唇白，人已晕了过去。

　　这时那大船已放下舢舨，划到木筏之旁，将欧阳锋叔侄与洪七公都接了上去。黄蓉连叫三声：“靖哥哥！”郭靖只是不醒。她想：来的虽是敌船，却也只得上去，当下托住郭靖后脑，游向正在划来的舢舨。艇上水手拉了郭靖上去，伸手欲再拉她，黄蓉如飞鱼般忽地从水中跃入船心，几个水手不由得都猛地一惊。

　　适才水中对掌，郭靖受水力一激，身子受到极大震荡，登时晕去，待得醒转，只见自己倚在黄蓉怀里，却已在一艘小艇之中。他呼吸了几口，察知未受内伤，展眉向黄蓉一笑。黄蓉回报一笑，消了惊惧之念，这才凝神瞧那大船中是何等人物。

　　一望之下，心中不禁连珠价叫苦，只见船首高高矮矮的站了七八个人，正是几月前在大金中都燕京赵王府里会见过的武林高手：身矮足短，目光如电的是千手人屠彭连虎、头顶油光晶亮的是鬼门龙王沙通天、额角上生了三个瘤子的是三头蛟侯通海、童颜白发的是参仙老怪梁子翁、身披大红袈裟的是藏僧大手印灵智上人，另有几个却并不相识，心想：“靖哥哥与我的武功因数得奇遇，和今年春间已大不相同，若与彭连虎等一对一的动手，自己纵或不敌，靖哥哥却是必操胜算，只是一来老毒物在旁，二来这许多人聚在一起，今日要想脱险，那可是难上加难了。”

　　船上诸人听到欧阳锋在筏上那一声高呼，本已甚为惊奇，及至见到是郭靖等人，更是大感奇怪。欧阳锋抱着侄儿，郭靖与黄蓉抱了洪七公，五人分作两批，先后跃上大船。只见一人身穿绣花锦袍，从中舱抢着迎了出来，与郭靖一照面，两人都是一惊。只见那人额下微须，面目清秀，正是大金国的六王爷赵王完颜烈。他在宝应刘氏宗祠中逃脱之后，只怕郭靖追他寻仇，不敢回到北方，迳行会合了彭连虎、沙通天等人，南下盗取岳武穆的遗书。

　　此时蒙古大举伐金，中都燕京已被围近月，燕云十六州尽皆归属蒙古。大金国国势日蹙。完颜烈心甚忧惧，眼见蒙古兵剽悍殊甚，金兵虽以十倍之众，接战时无不溃败，他苦思无策，当下将中兴复国的大志，全都寄托在那部武穆遗书之上，心想得了这部兵书，自然是用兵如神，战无不胜，攻无不克，就如当年的“岳爷爷”一般，那时蒙古兵纵然精锐，也得要望风披靡了。这次他率众南来，行踪甚是诡秘，只怕被南朝知觉有了提防，所以乘船改走海道，一心要神不知鬼不觉的在浙江沿海登陆，悄悄进入临安府将书盗来。当日他遍寻欧阳公子不得，明知他是一把极得力的高手，但久无消息，只好撇了他而行，这时却见他与郭靖为伴，心下又惊又喜，不知他是何用意。

　　郭靖见了杀父仇人，更是心头火起，怒目而视。黄蓉眼尖，却见一人从船舱中匆匆上来，只露了半面，立时又缩身回入，瞧他面容，依稀似是杨康模样。

　　只听欧阳公子道：“叔叔，这位就是爱贤若渴的大金国六王爷。”完颜烈不知欧阳锋在武林中有多大威名，瞧在欧阳公子面上，把手拱了拱。但彭连虎、沙通天等人，一听此言，一齐躬身唱喏：“久仰欧阳先生是武林中的泰山北斗，今日有幸拜见。”欧阳锋微微躬身，还了半礼。大手印灵智上人素在藏边，却不知西毒的名头，只是双手合什，不再言语。

　　完颜烈是何等伶俐之人，心知沙通天等个个极为自负，向不服人，但一见欧阳锋却如此恭敬，立知这个面目黄肿，满身病态的老儿来头不小，当下着实接纳，说了一番敬仰的话。

　　大船上这些人中，参仙老怪梁子翁的心情最是特异，郭靖吃了他以毕生心血练成的蝮蛇宝血，这时相见，如何不恼？自己平生最怕的洪七公却又在旁边，只好心中恼怒，脸上陪笑，上前躬身拜倒，说道：“小的梁子翁参见洪帮主，您老人家好。”

　　此言一出，众人更是一惊，西毒北丐的威名大家都是久闻的，但均未见过，想不到这两人竟然同时现身，正要上前拜见，洪七公哈哈一笑，说道：“老叫化倒了霉啦，给恶狗咬得半死不活的，还拜见什么？趁早拿些东西来吃是正经。”众人一怔，望着欧阳锋，要瞧他眼色行事。

　　欧阳锋心中早已想好对付三人的毒计：洪七公必须先行除去，以免自己以怨报德的劣行被他张扬开来；郭靖则要先问出他经书上怪文的含义，再行处死；至于黄蓉，侄儿虽然爱她，留下了终是祸根，但若自己将她弄死，黄药师知道了岂肯甘休，必得想个借刀杀人之计，假手于旁人害她，眼下三人到了大船之上，不怕他们再飞上天去，当下向完颜烈道：“这三人狡猾得紧，武功也还过得去，请王爷派人好好看守。”

　　梁子翁闻言大喜，踏上一步，就来拉郭靖的手腕。郭靖顺腕一翻，拍的一声，梁子翁肩头已吃了一掌，这一招“见龙在田”又快又重，梁子翁武功虽高，竟也被他一掌打得身子一矮，倒退了两步。彭连虎和梁子翁都是面和心不和，见他受挫，均各暗自得意，立时散开，将洪七公等三人围在核心，要待梁子翁被打倒之后，再上前逞凶。

　　梁子翁适才上来时已防到郭靖那一招“亢龙有悔”，岂知一别经月，他已将降龙十八掌尽数学全，随手一招，自己竟自躲不开，这一下他脸上如何下得来？见郭靖并不追击，左足一点，忽地跃起，双拳连发，使出他生平绝学的“辽东野狐拳法”来，立心要取郭靖性命，一来挣回适才所失的颜面，二来以报昔日杀蛇之恨。

　　那“辽东野狐拳”是辽东派武功的一绝。当年梁子翁在长白山采参，见到猎犬与野狐在雪中相搏。那野狐狡诈多端，窜东蹦西，灵动异常，猎犬爪牙虽利，搏斗多时，仍是奈何它不得。梁子翁见了野狐的纵跃，心中有悟，当下参也不采，就在深山雪地的茅庐之中，苦思一月，创了这套“野狐拳”。这拳法以“灵、闪、扑、跌”四字诀为主旨，以对付较己为强之劲敌时最为合用。首先是教敌人捉摸不着自己前进后退、左趋右避的方位，然后俟机进击，可说是一种有胜无败的武功。他一生除了吃过洪七公一个大亏之外，极少挫败，所以这套掌法也甚少使用，这时受了郭靖一掌，不敢轻敌，当下未攻先闪，跌中藏扑的向郭靖打去。

　　这套拳法来得怪异，郭靖从未见过，心想：“蓉儿的落英掌虚招虽多，终究或五虚一实，或八虚一实，这老儿的拳招，却似全是虚招，不知他闹什么玄虚？”当下依着洪七公前时所指点的方略，不论敌人拳招如何变化多端，自己只是依降龙十八掌的掌法发将出去。

　　两人三招一过,众高手都瞧得暗暗摇头，心道：“梁老怪总算是一派的掌门，与这后生小子动手，怎么尽是闪避，不敢发一招实招？”再拆数招，郭靖的掌力将他越迫越后，眼见就要退入海中。梁子翁见这套“野狐拳”不能取胜，要想另换拳法，但被郭靖掌力笼罩住了，哪里缓得出手来？掌声呼呼之中，只听洪七公叫了一声：“下去吧！”郭靖一招“时乘六龙”，左臂横扫过来，梁子翁惊呼一声，身不由主的往船舷外跌了出去。

　　旁观众人中除了欧阳锋外，都没看清郭靖这一招是如何使法，一惊之下，齐向梁子翁跌下之处奔了过去，只听得海中一声长笑，梁子翁的身子忽尔飞起，哒的一声，直挺挺的跌在甲板之上，再也爬不起来。

　　这一来众人惊讶更甚，难道海水能将他身子反弹上来？争着俯在船边向海中观看，只见一个白须白发的老儿，在海面上东奔西突，迅捷异常，再凝神一看，原来他骑在一头大鲨鱼身上，就如陆地驰马一般纵横自如。郭靖又惊又喜，大声叫道：“周大哥，我在这里啊！”

　　那骑鲨的老儿正是老顽童周伯通。

　　他听见郭靖呼叫，也极欢喜，在鲨鱼右眼旁打了一拳，那鲨鱼即向左转，游近船边。周伯通叫道：“是郭贤弟么？你好啊。前面有一条大鲸鱼，我已追了一日一夜，现下就得再追，再见吧！”郭靖急叫：“大哥快上来，这里有好多坏人要欺侮你把弟啊。”周伯通怒道：“有这等事？”伸手拉住鲨鱼口中一根不知什么东西，连人带鲨，忽地从众人头顶飞过，落上甲板，喝道：“什么人这么大胆，敢欺侮我的把弟？”

　　甲板上诸人那一个不是见多识广，但周伯通这么奇诡万状的出现，却令人人都惊得目瞪口呆。周伯通见到黄蓉，也感奇怪，道：“小妹子，怎么你也在这里？”黄蓉笑道：“是啊，你快教我这骑鲨鱼的法儿。”周伯通道：“那不忙。”游目四顾，向甲板上众人一扫，对欧阳锋道：“我道别人也不敢这么猖狂，果然又是你这老儿。”

　　欧阳锋冷冷的道：“一个人言而无信，纵在世上偷生，也教天下好汉笑话。”周伯通道：“是啊，我正要找你算帐，你在这儿，那真是再好也没有。老叫化，你是公证，站起来说句公道话吧。”洪七公卧在甲板上，笑了一笑。黄蓉道：“老毒物遇难，我师父去救他，哪知他狼心狗肺，反过来伤他，点了他的穴道。”周伯通俯身在洪七公的“曲池穴”与“涌泉穴”上揉了两揉。洪七公道：“老顽童，那没用。”原来欧阳锋这门点穴的手段甚是邪毒，除了他与黄药师两人之外，天下无人解得。

　　欧阳锋甚是得意，说道：“老顽童，你有本事就将他穴道解了。”黄蓉虽不会解，却识得这门点穴功夫，小嘴一扁道：“那有什么稀奇！我爹爹不费吹灰之力，就能将这‘透骨打穴法’解开。”欧阳锋听他说出这打穴法的名称，心想这小ㄚ头果然是家学渊源，当下也不理她，对周伯通道：“你输了东道，怎么说话如同放屁？”

　　周伯通掩鼻叫道：“放屁么？好臭好臭！我倒要问你，咱们赌了什么东道？”欧阳锋道：“这里除了姓郭的小子与这小ㄚ头，都是成名的英雄豪杰，我说出来请大家评评理。”彭连虎道：“好极，好极。欧阳先生请说。”欧阳锋道：“这位是全真派的周伯通，江湖上人称老顽童，辈分不小，是丘处机、王处一他们全真七子的师叔。”

　　周伯通十余年来一直耽在桃花岛，此前武艺未成，江湖上名头并不响亮，所以众人都不知晓，只是一听他是全真七子的师叔，才知此人果然非同小可，互相低声交谈了几句。彭连虎念到八月中秋嘉兴烟雨楼之约，心想全真七子若有这怪人相助，那是更加如虎添翼了。

　　只听欧阳锋又道：“这位周兄在海中为鲨群所困，兄弟将他救了起来。我说鲨群何足道哉，只要一举手之劳，就能将群鲨尽数杀灭，周兄不信，我们两人就打了一赌。周兄，你说这话错了么？”周伯通连连点头，道：“半丝儿也没错，赌点什么，也得给大伙儿说说。”欧阳锋道：“对！我说若是我输了，你叫我干什么，我就得干什么，若是不肯干，那就跳到海中喂鱼。你输了也是一样。这话错了么？”周伯通又是连连点头，道：“半丝儿也没错。后来怎样啊？”欧阳锋道：“怎样？后来是你输了。”

　　这一次却见周伯通连连摇头道：“错了，错了，输的是你，不是我。”欧阳锋怒道：“男子汉大丈夫，说话岂能颠倒是非，胡混奸赖？若是我输，你怎肯自行跳到海中自尽？”周伯通叹道：“是啊，原本我也道老顽童运气不好，输在你手，哪知到了海中，老天爷教我遇上一件巧事，才知是你老毒物输了，我老顽童赢了。”

　　欧阳锋、洪七公、黄蓉三人齐声问道：“什么巧事？”周伯通一弯腰，左手抓住直撑在鲨鱼口中的一根木棍，将鲨鱼提了起来，道：“就是遇见我这坐骑啊，你瞧瞧，这是你宝贝侄儿将木棍撑在它口中的，是不是？”当日欧阳公子行使毒计，用木棍撑在鲨鱼口中，要叫这饕餐的家伙在海中生生饿死，那是欧阳锋亲眼所见的。这时见了那头巨鲨的形状，以及它口边被钓钩钩破的伤痕，依稀记得果然是那天放还海中的鲨鱼，便道：“是又怎地？”

　　周伯通拍手笑道：“那便是你输了啊，咱们赌的是将鲨群尽数杀灭，可是这头好家伙托了你侄儿的福，吃不得死鲨，中不了毒，既留下了一条，岂不是我老顽童赢了？”说罢哈哈大笑。欧阳锋脸上变色，做声不得。

　　郭靖喜道：“大哥，这些日子你在哪里？我想得你好苦。”周伯通笑道：“我才玩得欢喜呢。我跳到海里，不久就见到这家伙在海面上喘气，好似大为烦恼。我道：‘鲨鱼啊鲨鱼，你我今日可是同病相怜了！’我一跳就跳到了它背上。它猛地就钻进了海底，我只好闭住气，双手牢牢抱住它的头颈，举足乱踢它的肚皮，好容易它才钻到水面上来，没等我透得两口气，这家伙又钻了到水下。咱哥儿俩斗了这么半天，它才算乖乖的听了话，我要它往东，它就往东，要它朝北，它可不敢向南。”说着轻轻拍着鲨鱼的脑袋，甚是得意。

　　这些人中最感艳羡的自是黄蓉，她听得两眼发光，说道：“我在海中玩了这么些年，怎么没想到这玩意儿，真傻！”周伯通道：“你瞧它的牙齿，若不是口中撑了这根木棍，你敢骑它么？”黄蓉道：“这些日子你一直骑在它背上么？”周伯通道：“可不是么？咱哥儿俩捉鱼的本事可大啦。咱们一见到鱼，它就追，我就来这么一拳一掌，将鱼打死，一条鱼十份中我只吃一份，这家伙可得吃九份。”

　　黄蓉摸了摸鲨鱼的肚皮，又问：“你把死鱼塞到它肚子里么？它不用牙齿会吞么？”周伯通道：“会吞得紧呢。有一天……”

　　这一老一小，谈得兴高采烈，旁若无人，欧阳锋心中却在盘算应付之策。周伯通忽道：“喂，老毒物，你认不认输？”欧阳锋先前把话说满了，在众人之前，怎能食言？只得道：“输了又怎地？难道我还赖不成？”周伯通道：“嗯，我得想想叫你做一件什么事。好！你适才骂我放屁！我就叫你马上放一个屁！”


# 第四十六回　荒村野店

　　黄蓉听周伯通叫欧阳锋放屁，平白无端的放一个屁，常人固然是极其为难，可是内功精湛之辈，一生习练的就是将气息在周身运转，这件事却是殊不足道，只怕欧阳锋老奸巨猾，打蛇随棍上，抓住这个机会，轻轻易易的放一个屁，就将这件事混蒙过去，忙抢着道：“不好，不好，你要他先把我师父的穴道解开再说。”

　　周伯通笑道：“你瞧，人家小姑娘怕你的臭屁，那你就免了吧。我也不要你做什么为难之事，快把老叫化的伤治了。老叫化的本事决不在你之下，你若不是使什么奸计，也决伤他不了。待他伤好之后，你俩公公平平的再打一架，那时候老顽童来做个公证。”

　　欧阳锋知道洪七公的伤已无法治愈，也不怕他将来报复，倒怕周伯通再说出些什么自己难以办到之事来，在众目睽睽之下，那可是答应既不成，不答应又大伤颜面，当下也不打话，俯身运劲于掌，将洪七公的穴道解了。黄蓉与郭靖上前抢着扶起。

　　周伯通向甲板上众人横扫了一眼，说道：“老顽童一生最怕闻金人吃羊肉的臊味。你把小艇放下，送咱们四人上岸。”欧阳锋见周伯通与黄药师动过手，知道这人武功极为怪异，若是当真与他说翻了脸，动起武来，自己纵不落败，取胜之机却也极为渺茫，目下只好暂且忍耐，待将《九阴真经》上的武功练成之后，再来跟他算帐，好在今日尽可借口输了打赌，一切依他，早早将这瘟神送走为是，算计已定，说道：“好吧，谁教你运道好呢！这场打赌既是你赢了，你说怎么就怎么着。”转头向完颜烈道：“王爷，就放下舢舨，送这四人上岸吧。”

　　完颜烈不即答允，心道：“送他们上岸不难，只是咱们这番南来的机密，可莫被他们泄漏了。”灵智上人一直冷眼旁观，见欧阳锋这番大剌剌的模样本就心中不忿。他自恃生平罕逢对手，心想你武功再好，未必就敌得过我们这里的许多高手，眼见完颜烈脸有踌躇之色，当即走上一步，道：“若是在木筏之上，欧阳先生爱怎样就怎样，咱们岂敢多口？既今上了大船，就得听王爷吩咐。”

　　此言一出，众人俱是耸然动容，望着欧阳锋的脸色。欧阳锋双眼上上下下的打量了灵智上人一番，随即抬头望天，轻描淡写的道：“这位大和尚敢是存心与老朽为难么？”灵智上人道：“不敢。小僧向在藏边，孤陋寡闻，今日倒是第一次听见欧阳先生的威名，与先生哪有什么梁子过节？……”

　　话犹未了，欧阳锋踏上一步，左手一晃，右手已抓起灵智上人魁梧雄伟的身躯，顺势一转，将他头下脚上的举了起来。

　　这一下快得出奇，众人眼前只见灵智上人大红的袈裟一晃，一个肥肥的身体已被举在半空，却未看清欧阳锋使的是什么手法。灵智上人本比常人要高出一个头，欧阳锋这一把是抓住他后颈隆起的一块肉上，若是向上提起，他双脚未必就能离地，但欧阳锋右手转了半个圈，将他身子倒了转来，头顶离地四尺，只见他双脚在空中乱踢，口中连连怒吼。

　　那日灵智上人在赵王府与王处一过招，众人都见到他手上功夫极为了得，但说也奇怪，他被欧阳锋这么一提起，双臂软软的垂在两耳之旁，宛似断折了一般，半点也使不出劲来。欧阳锋仍是两眼向天，轻描淡写的道：“你今日第一次听见我的名字，就瞧不起老朽，是不是？”灵智上人又惊又怒，连运了几次气，用力挣扎，却总是挣不脱他的手掌。彭连虎等知道欧阳锋是借此慑服旁人，见了他如此功夫，哪敢上前。

　　欧阳锋又道：“你瞧不起老朽，那也罢了，瞧在王爷的面上，我也不和你一般见识。你想留下老顽童周老爷子、九指神丐洪老爷子，凭你这点微末道行也配？老顽童，接着了！”

　　也不见他手臂后缩前挥，只是掌心劲力外吐，灵智上人就如一团红云般从甲板的左端飞向右端。他一离欧阳锋的掌力，立时自由，身子一挺，一个鲤鱼翻身，要待直立，突觉颈后肉一痛，暗叫不妙，左掌捏了个大手印忙要拍出，忽感手臂一麻，不由自主的垂了下去，身子又被倒提在空中，原来已被周伯通如法炮制的擒住了。

　　完颜烈见他狠狈不堪，心知莫说欧阳锋有言在先，就是单凭周伯通一人的功夫，自己手下这些人就留他不住，忙道：“周老先生莫作耍了，小王派船送四位上岸就是。”周伯通道：“好呀，你也来试试。接着了。”也学着欧阳锋的样，掌心吐劲，将灵智上人一个肥大的身躯向他飞掷过去。

　　完颜烈虽识武艺，但只会些刀枪弓马的功夫，周伯通这一下掷过来，他哪里能接，撞上了非死必伤。沙通天见情势不妙，使出移步换形功夫，身子一晃，已拦在完颜烈的面前，眼见灵智上人这一冲之势极为沉猛，若是出掌相推，只怕伤他，看来只有学欧阳锋、周伯通的样，先抓住他的后颈，再将他好好放下。

　　岂知武功之道，差不得一丝一毫，他眼看欧阳锋与周伯通一抓一掷，全然不费力气，只道灵智上人只是掌力厉害，纵跃变招的本事却甚平常，满拟将他抓住，先消来势，再放正他的身子，哪知道一抓下去，刚与灵智上人的后颈一碰，突感火辣辣的一股力道从腕底打了上来，这一招若不抵挡，右腕立时折断，危急之中，忙撤右掌，左拳一招“破甲锥”，击了下去。

　　原来灵智上人接连被欧阳锋与周伯通提起，热血倒流，只感头昏脑胀，心中怒火如焚，听得周伯通叫人接住自己，以为出手的又是敌人，人在空中时已运好了气，一觉沙通天的手碰到他的颈后，立时一个大手印拍出。

　　两人本来功力悉敌，沙通天身子直立，占了便宜，但灵智上人却是有备而发，打了他一个措手不及，只听得啪的一响，沙通天退后三步，一跤坐倒，灵智上人也被他掌力一震，横卧在地。灵智上人翻身跃起，才看清适才打他的原来是沙通天，心想：“连你这臭贼也来拣便宜！”虎吼一声，又要扑上。彭连虎知他误会，忙拦在中间，叫道：“大师莫动怒，沙大哥是好意！”

　　这面三人走近解释，大船上已放下舢舨。周伯通提起鲨鱼口中的木棒，向外一挥，一条巨鲨飞在半空。他挥出时手掌使力，将木棍震为两截，那鲨鱼忽觉口中棍断，欣喜异常，潜入深海吃鱼去了。黄蓉笑道：“靖哥哥，下次咱们和你周大哥各骑一条鲨鱼，比赛谁游得快。”郭靖尚未回答，周伯通已自拍手叫好。

　　完颜烈见周伯通等四人坐了舢舨划开，心想欧阳锋如此功夫，如肯出手相助，那么盗书之事是更加易办了，当下牵了灵智上人的手，走到欧阳锋面前，说道：“大家都是好朋友，先生莫要见怪，上人也莫当真，都瞧在小王脸上，只算是戏耍一场。”欧阳锋一笑，伸出手去。灵智上人心犹未服，心想：“你不过擒拿法了得，乘我不备，忽施袭击，我数十年苦练的大手印掌力，难道当真不及你？”当下也伸出手去，劲从臂发，用力一捏欧阳锋的手掌，力未施上，忽然身不由主的向上一跳，犹似捏上一块烧得通红的钢块，只感手上烧得火辣辣地痛，放手不迭。欧阳锋不为已甚，只是微微一笑。灵智上人看自己手心时，却是了无异状，心想：“这人定是会邪术。”

　　欧阳锋见梁子翁躺在甲板之上，兀自动弹不得，上前一看，知他被郭靖打下海中时，恰好被周伯通接住，点了他的穴道又掷上船来，于是解开了他的穴道。这样一来，欧阳锋自然的做了这一群武人的首领。完颜烈忙叫船上厨子整治酒席，与欧阳叔侄接风。

　　饮酒中间，完颜烈把到临安去盗武穆遗书的事对欧阳锋说了，请他鼎力相助。欧阳锋早听侄儿说过，这时心中一动，忽然另有一番主意，心道：“我欧阳锋是何等样人，岂能供你驱策？但向闻岳武穆不仅用兵如神，武功也极了得，岳家散手是武学中的一绝，这遗书中除了韬略兵学之外，说不定另行录下武功，我且答应助他取书，要是瞧得好了，难道老毒物不会据为己有？”

　　正是：尔虞我诈，各怀机心。完颜烈一心要去窃取大宋名将的遗书，却不道螳螂捕蝉，黄雀在后，欧阳锋另在打他的主意。当下一个着意奉承，一个满口应允，再加上梁子翁在旁极力助兴，只见席上酒到杯干，宾主尽欢。只有欧阳公子身受重伤，吃不得酒，用了一点菜，就由人扶到后舱休息去了。

　　正吃得热闹间，欧阳锋忽尔脸上变色，停杯不饮，众人俱各一怔，不知有什么事得罪他了。完颜烈要待出言相询，欧阳锋道：“听！”众人侧耳倾听，除了海上风涛之外，却听不见什么，不由得脸上均现怀疑之色，一齐望着欧阳锋。过了一阵，欧阳锋道：“现在听见了么？箫声。”众人留神而听，果然听见浪声之中，隐隐夹着一些忽断忽续的洞箫之声，若不是他点破，谁也听不出来。

　　欧阳锋走到船头，蹲下身子，忽然阁、阁、阁的叫了起来，正与一只大蛤蟆相似。众人又是惊奇，又是好笑，可是谁都不敢笑出声来。他叫了片刻，众人渐渐听清楚他的叫声正与箫声相互呼应，此起彼伏，各成曲调。再听一阵，众人均感心不由主，渐渐的神魂飘荡。灵智上人一面镇定心神，一面暗骂：“果然是邪魔外道的妖术，不知他要捣什么鬼，这可要留点儿神。”

　　船上众水手与完颜烈首先抵挡不住，已在呼啸跳跃，忽听欧阳锋数声大叫，平空停住，那箫声却也止了。但见他凝神望着远处，众人也都过来观看，只是生怕有什么怪异，不自禁的都站在他身后数尺，一面留神提防。

　　约莫过了一盏茶时分，忽见海面远处扯起三道青帆，一艘快船破浪而来。众人暗暗诧异：“难道那箫声是从这船中发出？相距如是之远，怎能送到此处？”欧阳锋命水手转舵，向那快船迎去。好一阵，两船驶近。

　　只见来船船首站着一人，身穿青布长袍，手中果然执着一枝洞箫，高声叫道：“锋兄，不见小女的踪迹么？”欧阳锋道：“令爱好大的架子，我敢招惹么？”两船相距尚有数丈，也不见那人纵身奔跃，众人只感眼前一花，那人已上了大船的甲板。

　　完颜烈见他本领了得，又起了招揽之心，迎了上来，说道：“这位先生贵姓？有幸拜见，幸如何之。”以他王爷身份，如此谦下，可说是十分难得的了，但那人见他穿着金国的服色，只白了他一眼，并不理睬。欧阳锋见王爷讨了个老大没趣，说道：“药兄，我给您引见引见。这位是大金国的赵王六王爷。”向完颜烈道：“这位是桃花岛黄药师黄岛主，武功天下第一，艺业盖世无双。”彭连虎等吓了一跳，不由自主的退了数步。他们早知黄蓉的父亲是个极厉害的大魔头，这一上来果然声威夺人，个个心存疑惧不敢作声。

　　黄药师自女儿走后，知她必是出海找寻郭靖，初时心中有气，不去理她，但过了数日，越想越是放心不下，只怕她在郭靖沉船之前与他相会，上了自己特制的怪船，这可有性命之忧，当即出海找寻。这茫茫大海中，要寻找一艘船只，那真是谈何容易？纵令黄药师身怀异术，找了数日，也是一无眉目。这日正在船头吹箫，盼望女儿听见，出声呼应，岂知却遇上了欧阳锋。

　　黄药师与彭连虎等均不相识，一听欧阳锋说这身穿金国服色的竟是一位王爷，更是向他瞧也不瞧，只向欧阳锋拱拱手道：“兄弟赶着去找寻小女，失陪了。”转身就走。

　　灵智上人适才被欧阳锋、周伯通摆布得满腹怒火，这时见上船的又是一个十分傲慢无礼之人，听欧阳锋如此向王爷引见，心想：“难道天下高手竟如此之多？这些人多半会一点邪法，装神弄鬼，吓唬别人，我且骗他一骗。”一见黄药师要走，接口说道：“你找的可是一个十五六岁的小姑娘么？”

　　黄药师停步转身，脸现喜色，道：“是啊，大师可曾见到？”灵智上人冷冷的道：“见倒是见到过，只不过是死的，不是活的。”黄药师听了，心中一寒，忙道：“什么？”这两个字说得声音也颤了。灵智上人道：“三天之前，我曾在海上见到一个小姑娘的浮尸，身穿白衫，头发上束了一个金环，相貌倒也挺标致。”他说的正是黄蓉的衣饰打扮，一丝不差。

　　黄药师心神大乱，身子晃了一晃，脸色登时苍白，过了一阵，方问：“这话当真？”众人明明见到黄蓉离船不久，却听灵智上人如此骗他，各自起了幸灾乐祸之心，要瞧黄药师的伤心模样，都不作声。灵智上人冷冷的道：“那女孩子身旁还有三个死人，一个是年轻后生，一个是老叫化子，另一个是白须白发的老头儿。”他说的正是郭靖、洪七公、周伯通三人。到此地步，黄药师哪里还有丝毫疑心，斜眼瞧着欧阳锋，心道：“你识得我女儿，何不早说？”

　　欧阳锋素知黄药师的本领，见他如此眼色望着自己，眼见得是伤心到了极处，一出手就要杀人，自己虽然不见得会伤在他手里，可是这股来势却也不易抵挡，他是个狡猾极顶的人，说道：“兄弟今日方上这船，与这几位都是初会。这位大师所见到的浮尸，也未必就是令爱吧。”接着叹了口气道：“令爱这样一个好姑娘，若真个少年夭折，那却是可惜之极了。”

　　这几句话把自己担子推卸掉了，双方均不得罪，在黄药师听来，却似更敲实了一层，一刹时万念俱灰。

　　他性子最爱迁怒于人，否则当年黑风双煞窃他经书，何以连陆乘风等人毫无过失，都被打断双腿逐出师门？这时候他胸中一阵冰凉，一阵沸热，就如当日爱妻逝世时一般。但见他双手发抖，脸上忽而雪白，忽而绯红。人人默然无语的望着他，甲板之上，一时寂静异常。突然间，只听得他哈哈长笑，声若龙吟，悠然不绝。

　　这一来出其不意，众人都是一惊，只见黄药师仰天狂笑，越笑越响。那笑声之中，却隐隐然有一阵寒意，众人越听越感凄凉，不知不觉之间，笑声竟已变成了哭声，但听他放声大哭，悲切异常。

　　这些人中只有欧阳锋知他素来放诞，歌哭无常，倒并不觉得怎么奇怪，但听他哭得天愁地惨，忽然心念一动：“黄老邪如此哭法，必然伤身，昔时阮籍丧母，一哭呕血斗余，这黄老邪正有晋人遗风，只可惜我那铁筝在覆舟时失去，不然弹将起来，助他哀哭之兴，此人纵情率性，若是一发不可收拾，他日华山二次论剑，倒少了一个大敌。唉！可惜啊可惜！”

　　黄药师哭了一阵，忽然举起玉箫击打船舷，唱了起来，只听他唱道：“伊上帝之降命，何短修之难裁？或华发以终年，或怀妊而逢灾。感前哀之未阕，复新殃之重来。方朝华而晚敷，比晨露而先晞。感逝者之不追，怅情忽而失度，天盖高而无阶，怀此恨其谁诉？”只听啪的一声，那玉箫折为两截。黄药师头也不回，走向船头。

　　灵智上人抢上前去，双手一拦，冷笑道：“你又哭又笑、疯疯癫癫的闹些什么？”完颜烈叫道：“上人，且莫……”一言未毕，只见黄药师手一伸，又已抓住了灵智上人颈后的一块肉，手一转，将他头下脚上的倒了转来，用力向下一掷，扑的一声，他一个肥肥的光脑袋已插入船板之中，直没至肩，只听黄药师口中唱道：“天长地久，人生几时？先后无觉，从尔有期。”青影一晃，已自跃入来船，转舵扬帆去了。

　　众人正要相救灵智上人，看他生死如何，忽听格的一声，船板掀开，舱底出来一个少年。只见他唇红齿白，面如冠玉，正是完颜烈的世子杨康。

　　他与穆念慈翻脸之后，一心念着完颜烈“富贵不可限量”那句话，在淮北和金国官府一通消息，不久就找到了父王，随着一同南下。郭靖、黄蓉上船时，他一眼瞥见，立即躲在舱底，不敢出来，却在船板缝中偷看，把甲板上的动静，瞧了个一清二楚。众人饮酒谈笑之时，他怕欧阳锋既与郭黄一路同来，难保没有异心，是以并不到筵席之上，只是在旁窃听众人说话，直至黄药师走了，才知无碍，于是掀开船板出来。

　　灵智上人这一下摔得着实不轻，仗着功夫了得，船板被他的光头钻了个窟窿，头上却无损伤，只感到一阵晕眩，定了定神，双手使劲，在船板上一按，身子已自跃起。众人见甲板上平白地多了一个圆圆的窟窿，不禁相顾骇然，随即又感好笑，却又不便发笑，人人强行忍住，神色甚是尴尬。

　　完颜烈刚道：“孩子，来见过欧阳先生。”杨康已向欧阳锋拜了下去，恭恭敬敬的磕了四个头。他忽然行此大礼，众人无不诧异。

　　原来杨康在赵王府时，即已十分钦佩灵智上人之能，这时却见到欧阳锋、周伯通、黄药师三人接连将他抓拿投掷，宛若戏弄婴儿，才知天外有天，人上有人。他想起在太湖归云庄被擒之辱，在宝应刘氏宗祠中对郭黄二人的害怕，都是因为自己学艺不精之故，眼前有这样一位高人，若不拜他为师，那真是坐失良机，当下向欧阳锋行了大礼，对完颜烈道：“爹爹，孩儿想拜这位先生为师。”

　　完颜烈大喜，对欧阳锋作了一揖道：“小儿生性爱武，只是未遇明师！若蒙先生不弃，肯赐教诲，小王父子同感大德。”别人心想，能做小王爷的师父，实是求之不得的事，岂知欧阳锋还了一揖，说道：“老朽门中向来有个定规，本门武功只是一脉单传，决无旁枝。老朽已传了舍侄，不能破例再收弟子，请王爷见谅。”完颜烈只索罢了，命人重整酒席，杨康好生失望。

　　欧阳锋笑道：“小王爷拜师是不敢当，但要老朽指点几样功夫，却是不难。咱们慢慢儿的切磋吧。”杨康见过欧阳公子的许多姬妾，知道他们都曾得欧阳公子指点功夫，但因并非传授衣钵的真弟子，本事均极平常，是以听欧阳锋如此说，心中毫不起劲，口头却连声称谢。殊不知欧阳锋的武功，岂是他侄儿能比，能得他指点一二，亦大足以在武林中称雄逞威了。

　　酒席之间，说起黄药师的傲慢无礼，众人都赞灵智上人骗他得好。侯通海问道：“师哥，他又哭又唱些什么？”沙通天瞠目不知所对，说道：“谁理得他疯疯癫癫的胡叫。”杨康道：“他唱的是三国时候曹子建所做的诗，那曹子建死了女儿，做了两首哀辞。诗中说，有的人活到头发白，有的孩子却幼小就夭折了，上帝为什么这样不公平？只恨天高没有梯阶，满心悲恨却不能上去向上帝哭诉。他最后说，我十分伤心，跟着你来的日子也不远了。”

　　众人赞道：“小王爷果然是读书人，咱们粗人哪里知晓？”完颜烈甚喜，又道：“他的箫声让小王感到惊心动魄，是何道理？”梁子翁道：“这是一种高深的内功，欧阳先生在船头叫喊，那是一面与他招呼，一面与他相抗了。欧阳先生，不知小人所说可对？”欧阳锋微笑点头，众人又纷纷称赞。

　　杨康心想：“那黄药师算来该是我师祖，只是一则我的梅师父获罪于他，二则他女儿又大有疑我之意，日后撞上了，我决讨不了好去。当时在归云庄上相见，只道天下决计再没人赛得了他，岂知这位欧阳先生竟能与他分庭抗礼。唉，偏是他又不肯收我！”

　　不说杨康在舟中自思自叹，且说黄药师满腔悲愤，一忽儿指天骂地，一忽儿咒鬼斥神，痛责命数对他不公，命舟子将船驶往大陆，一到岸边，立时举手将船中七八名舟子尽行杀了，杀人后怒火愈炽，仰天大叫：“谁害死了我蓉儿？谁害死了我蓉儿？”

　　“是姓郭的那小子，不错，正是这小子！若不是他，蓉儿怎会到那船上？只是这小子已陪着蓉儿死了，我这口恶气却出在谁的身上？”黄药师骂到此处，心念一动，立时想到了郭靖的师父江南六怪，叫道：“这六怪正是害我蓉儿的罪魁祸首！他们若不教那姓郭的小子武艺，他又怎能识得蓉儿？不把六怪一一的斩手断足，难消我心头之恨。”

　　恼怒之心一长，悲痛之情稍减，他到了市镇，用过饭食，寻思找那江南六怪之法，心想：“六怪武艺不高，名头却倒不小，想来必有过人之处，多半是诡计多端。我若登门造访，必定见他们不着，须得黑夜之中，闯上门去，将他六家满门老幼良贱，杀个一干二净。”当下迈开大步，向北往嘉兴而去。

　　且说洪七公、周伯通、郭靖、黄蓉四人乘了小船，向西驶往陆地。郭靖坐在船尾扳桨，黄蓉却不住要周伯通细说骑鲨游海之事，话中极是艳羡。周伯通兴起，当场就要设法捕捉鲨鱼，与黄蓉大玩一场。郭靖却见师父脸色不对，问道：“你老人家觉得怎样？”洪七公不答，气喘连连，声息粗重。原来他被欧阳锋以“透骨打穴法”点中之后，穴道虽已解开，内伤却又加深了一层。

　　老头童不顾别人死活，仍是嚷着要下海捉鱼，黄蓉却已知不妥，向他连使眼色，要他安安静静莫要吵得洪七公心烦意乱。周伯通并不理会，只闹个不休。黄蓉皱眉道：“你要捉鲨鱼，又没饵儿引得鱼来，吵些什么？”

　　老顽童为老不尊，小辈对他喝骂，他是毫不在意，想了片刻，忽道：“有了。郭兄弟，来，我拉着你手，你把下半身浸在水中。”郭靖尊敬义兄，虽不知他的用意，却就要依言而行。黄蓉叫道：“靖哥哥，别理他，他是要你当鱼饵来引鲨鱼。”周伯通拍掌叫道：“是啊，鲨鱼一到，我就抓住了提着上来，决计伤你不了。”黄蓉道：“这样一艘小船，不掀翻了才怪。”周伯通道：“翻了正好，咱们就下海玩。”黄蓉道：“那我们师父呢？你要他活不成么？”周伯通扒耳抓腮，无话可答，过了一会，却怪洪七公不该被欧阳锋打伤。黄蓉喝道：“你再胡说八道，咱们三个就不跟你说话啦。”周伯通伸伸舌头，不敢再开口，接过郭靖手中双桨用力划了起来。

　　那陆地望着不远，但直到天色昏黑，才得上岸。四人在沙滩上睡了一晚，次日清晨，洪七公病况愈重，郭靖急得流下泪来，洪七公笑道：“再活一百年，到头来还是得死。好孩子，我只剩下一个心愿，趁着老叫化还有一口气在，你们去给我办了吧。”黄蓉含泪道：“师父请说。”

　　周伯通插口道：“那老毒物我向来就瞧着不顺眼，你死只管死，放心好啦，我给你报仇，去杀了他。”洪七公笑道：“报仇雪恨，也算不得是什么心愿。我是想吃一碗大内御厨做的鸳鸯五珍脍。”三人只道他有什么大事，哪知只是吃一碗菜肴。黄蓉道：“师父，那容易，这儿离临安不远，我到皇宫去给你大大的偷他几碗出来，让你好好吃个痛快。”周伯通又插口道：“我也要吃。”

　　黄蓉白了他一眼道：“你懂什么好吃不好吃？”洪七公道：“这鸳鸯五珍脍，御厨是不轻易做的。当年我在皇宫中躲了三个月，也只吃到一回，这味儿可真教人想起来馋涎欲滴。”周伯通道：“我有一个主意，咱们去把皇帝老儿的厨子揪出来，要他好好的做就是。”洪七公道：“不成，做这味脍，厨房里的家生、炭火、碗盏都是一套特制的，只要一件不合，味道就不免差了一点儿。咱们还是到皇宫里去吃的好。”

　　那三人对皇宫还有什么忌惮，齐道：“那当真妙，咱们这就去，大家见识见识。”当下郭靖背了洪七公，四人来到一个村落，向乡人讨些酒饭吃了，待要酬谢，各人身边均无银两。那乡人却甚是和气好客，非但不要酒钱，还亲自引着他们到了市镇之上。

　　四人谢了乡人，与他作别，行经一家当铺，周伯通大声叫嚷，说这是杀人不见血的行业，当下就要冲进去动手抢劫。黄蓉道：“你忙什么？”除下头上金环，进去当了十四两银子，找了一家客店，饱餐休息。饭罢，转眼间不见了黄蓉，周伯通问道：“你那个厉害婆娘呢？我老顽童可怕了她啦！”

　　只见黄蓉笑嘻嘻的从外面进来，接口道：“你怕我什么？”周伯通见她头发上亮晃晃的又把那金环戴着，奇道：“咦，怎么又赎回来啦？咱们的房饭钱可得另想法子了。”黄蓉从怀中接连取出四封银子，笑道：“赎什么，这家当铺是我开的，我爱拿多少银子就拿多少。”周伯通见她在这一刻之间取回金环，又拿了银子，心中佩服，不由得赞道：“你这小娘们家学渊源，可真有一手。”

　　黄蓉道：“比起靖哥哥的二师父妙手书生来，我这点微末道行真是不值半文了。”周伯通道：“有这等人物，那倒要见见。”

　　三人眼见洪七公伤势沉重，这镇上也未必能有什么名医，当下雇了一辆骡车，向北往临安府进发。不一日过了钱塘江，来到临安郊外，但见暮霭苍茫，归鸦阵阵，天黑之前是赶不进城的了，要待寻个小镇宿歇，放眼但见远处一弯流水，绕着七八家人家。

　　黄蓉叫道：“这村子好，咱们就在这里歇了。”周伯通瞪眼道：“好什么？”黄蓉道：“你瞧，这景致不似图画一般？”周伯通道：“似图画一般便怎地？”黄蓉一怔，说道：“你若说不好，便别在这里歇，咱们可不走啦。”周伯通道：“你们不走，我又干么要走？”

　　说话之间，三人一车到了村里。那村中尽是断垣残壁，只见村头东边挑出一个酒帘，似是酒店模样。三人赶着骡车来到店前，见檐下摆着两张板桌，桌上罩着厚厚一层灰尘。周伯通大声“喂”了数声，内堂走出一个十七八岁的少女来，蓬头乱服，发上插着一枝荆钗，睁着一对大眼，呆呆望着三人。

　　黄蓉要酒要饭，那姑娘不住摇头。周伯通气道：“你这里酒也没，饭也没，开什么店子？”那姑娘摇头道：“我不知道。”周伯通道：“唉，你真是个傻姑娘。”那姑娘咧嘴一笑道：“是啊，我叫傻姑。”三人一听，心中都乐了。黄蓉走到内堂与厨房中一瞧，但见到处是尘土蛛网，镬中有些冷饭，床上有一条破席，心中登生凄凉之感，问道：“你家里就只你一人？”傻姑微笑点头。黄蓉又问：“你妈呢？”傻姑道：“死啦！”伸手抹抹眼睛，装做哭泣模样。黄蓉再问：“你爹呢？”傻姑摇头不知。

　　只见她脸上手上都是污垢，也不知有几个月没洗脸洗手了，黄蓉心道：“就算她做了饭，那也不能吃。”问道：“有米没有？”傻姑微笑点头，捧出一只米缸来，倒有半缸糙米。

　　当下黄蓉淘米做饭，郭靖到村西人家去买了两尾鱼，一只鸡。待得整治停当，天已全黑，黄蓉将饭菜搬在桌上，要讨个油灯点火，傻姑又是摇头。黄蓉拿了一枝松柴，在灶膛点燃了，到橱里找寻碗筷。一开橱门，只觉尘气冲鼻，举松柴一照，见橱板上放着七八只破烂了的青花碗，碗中碗旁，死着十多只蟑螂。

　　郭靖帮着取碗，黄蓉道：“你去洗洗，再折几根树枝作筷。”郭靖应了，拿了几只碗走开。黄蓉伸手去拿最后一只碗，手上忽觉异样，那碗凉冰冰的似是与平常瓷碗不同，朝上一提，这只碗竟似钉在架板上一般，拿之不动。黄蓉微感诧异，只怕把碗捏破，不敢用劲，又拿了一次，仍是提不起来，心道：“难道年深月久，污垢将碗底结住了？”凝目一瞧，碗壁上生了厚厚一层焦锈，这碗竟是铁铸的。

　　黄蓉噗嗤一笑，心道：“金饭碗、银饭碗、玉饭碗我都见过，却从来没听说过饭碗竟用铁铸。”用力一提，那铁碗竟然纹丝不动。黄蓉大奇，心想这碗就算钉在架板之上，我这一提之力，架板也得裂了，转念一想：“莫非架板也是铁铸的？”

　　伸中指在板上一弹，只听得铮的一声，果然是块铁板，黄蓉好奇心起，再使劲力，往上一提，那铁碗仍然不动。她向左旋转，铁碗毫不理会，向右一旋，却似微微有些松动，当下手上加劲，碗随手转，忽听得喀喇喇一声响亮，橱壁向两旁分开，露出黑黝黝的一个洞来，洞中一股臭气向外窜出，中人欲呕，黄蓉“啊”了一声，忙不迭的向旁跃开。

　　郭靖与周伯通闻声走近，齐向橱内观看。黄蓉心念一动：“这莫非是家黑店？那傻姑只怕是装痴乔癫。”左足一点，纵向傻姑身旁，两手伸出，去拿她手腕。黑暗中只听风声劲急，那傻姑一招“脱袍让位”，格开黄蓉的擒拿手，回了一掌，拍向她的肩膀。黄蓉虽猜测她许是不怀善意，却想不到她竟有如此爽辣的身手，心中微微一惊，左手钩打，右手盘拿，连发两招。她练了“易筋锻骨篇”后，功力大进，出手又劲又急，只听啪的一响，傻姑大声叫痛，右臂已被打中，可是手上丝毫不缓，仍是有攻有守。

　　在这荒村野店之中，竟然有黑店的机关，而这满身污垢的贫女，与黄蓉连拆了七八招竟还勉力支持，各人都大感诧异。周伯通喜爱新奇好玩之事，听黄蓉掌风凌厉，那傻姑转眼要抵挡不住，叫道：“喂，黄姑娘，别伤她性命。”郭靖却怕傻姑另有党羽伏在暗中暴起伤人，紧紧站在洪七公身旁，不敢离开。

　　再拆数招，傻姑左肩又中一掌，左臂登时软垂，不能再动，此时黄蓉要伤对方性命，只要踏中宫，走洪门，平掌推去就是，但她手下留情，叫道：“快快跪下，饶你性命。”傻姑叫道：“我才不跪呢！”招法一变，右掌忽虚忽实，连发数招，宛是黄药师所创的“落英掌法。”

　　黄蓉吃了一惊，伸手格开来掌，叫道：“你这落英掌自何处学来？你师父是谁？”傻姑笑道：“我偏不说，你待怎样？”黄蓉听她语气，似乎又不是装傻，当下左手一扬，右手一划，左肘一飘，右肩一引，连使四招虚招，第五招双手弯拿，这一招仍是虚招，脚下一钩却是实招。傻姑站立不稳，扑地倒了，大叫：“你使奸，这不算，咱们再打过。”叫着就要爬起。

　　黄蓉哪容她起身，扑上去按住，撕下她身上衣襟，将她反手绑住，问道：“我的落英掌法岂不是好过你的？”傻姑却只是反来覆去的叫道：“你使奸，我不来。你使奸，我不来。”

　　郭靖见黄蓉已将傻姑制服，出门窜上屋顶，四下一望，并无人影，又下来绕着屋子走了一圈，见这野店是座单门独户的房屋，四周并无藏人之处，这才放心，回进店来，只见黄蓉将匕首指在傻姑两眼之中，威吓她道：“谁教你武功的？快说，你不说，我一刀刺杀你。”


# 第四十七回　大闹禁宫

　　火光下只见傻姑咧嘴嘻笑，瞧她神情，却非勇怒狂悍而笑，只是不知危险，还道黄蓉与她闹着玩。黄蓉又问一遍，傻姑笑道：“我没师父，谁说有人教过我来着。”

　　黄蓉道：“这ㄚ头既不肯说，咱们进这洞去一瞧便知端的。周大哥，你守着师父与这ㄚ头，靖哥哥和我……”周伯通双手乱摇，叫道：“不不，我和你去。”黄蓉皱眉道：“不，我不要你和我去。”按说周伯通年长辈尊，武功又高，但不知怎的，对黄蓉的话竟是不敢违拗，只得央求道：“好姑娘，下次我不和你抬杠就是。”黄蓉嫣然一笑，点了点头。周伯通大喜，去找了两大根松柴，点燃了在洞口熏了片刻。黄蓉将一根松柴从洞口抛了进去，只听嗒的一声，在对面壁上一撞，掉在地下，瞧来那洞并不甚深。

　　借着松柴的火光往内瞧去，洞内既无人影，又无声息，周伯通迫不及待，抢先钻了进去。黄蓉随后入内，四下一望，原来只是一间小室。周伯通早就叫了出来：“上当，上当，不好玩。”

　　黄蓉再往地下一瞧，“啊”了一声，原来地下整整齐齐的摆着一个人的骸骨，仰天躺着，衣裤都已腐朽，瞧不出他死前是何身份。东边室角里又有一堆骸骨，却是伏在一只大铁箱上，一柄一尺来长的尖刀从骸骨胸骨之间插在铁箱盖上。

　　周伯通见这室既小又脏，两堆死人骸骨又无新奇之处，但见黄蓉仔仔细细的察看骸骨的情状，耐着性子等了一会，只怕黄蓉生气，不敢说要走。再过一阵，实在不耐烦了，试探着道：“好姑娘，我出去了，成不成？”黄蓉道：“好吧，你去替靖哥哥进来。”周伯通大喜，如飞鸟般一纵而出，郭靖跟着钻进室来。

　　黄蓉举起松柴，让郭靖细瞧两具骨骼，问道：“你瞧这两人是怎生死的？”郭靖指着伏在铁箱的人道：“这人定然是要去开启铁箱，却被人从背后偷袭，一刀刺死。地下这人胸口两排肋骨齐齐折断，看来是被人用掌力震死的。”黄蓉道：“我也这么想。有几件事教人好生费解。”郭靖道：“什么？”黄蓉道：“这傻姑使的明明是落英掌法，虽然学得还没到家，但招术路子一点儿没错。这两个人为什么死在这里？跟傻姑又有什么关连？若不弄个水落石出，心下总是难安。”郭靖道：“咱们再去问那位姑娘去。”他自己常被人叫“傻孩子”，所以不肯叫那姑娘作“傻姑”。

　　黄蓉道：“我瞧那ㄚ头当真是傻的，她不肯说，问也枉然。在这里细细的查察一番，或许有什么眉目。”当下举起松柴，又去看那两堆骸骨，只见铁箱脚边有一物闪闪发光，拾起一看，却是一块黄金牌子，牌子正中镶着一块拇指大的玛瑙。

　　将金牌翻转，见牌上刻着一行字道：“钦赐武功大夫忠州防御使带御器械石彦明。”黄蓉道：“这牌子若是这死鬼的，他官职倒不小啊。”郭靖道：“一个大官死在这里，可真奇了。”黄蓉再去察看那躺在地下的骸骨，却找不到什么朽烂不了的物事，只是背心的肋骨之下，似乎有什么东西微微隆起。她将松柴的一端去一拨，尘土散开，露出一块铁片。黄蓉一声惊呼，抢在手中。

　　郭靖瞧见了她手中之物，也是“啊”了一声。黄蓉道：“你识得么？”郭靖道：“是啊，这是归云庄上陆庄主的铁八卦。”黄蓉道：“这是铁八卦，可未必是陆师兄的。”郭靖道：“不错，这里的衣服肌肉烂得干干净净，至少也有十年啦。”黄蓉呆了一阵，心念一动，抢过去拔起铁箱上的尖刀，凑近眼前一看，果见刀刃上刻着一个“曲”字，不由得冲口而出：“躺在地下的是我师兄。”

　　郭靖“啊”了一声，不知如何接上。黄蓉道：“陆师兄说，曲师兄还在人世，岂知却死在这儿……靖哥哥，你瞧瞧他的脚骨。”郭靖俯身一看，道：“他两根腿骨都是断的。啊，是给你爹爹打折的。”黄蓉点了点头道：“他叫曲灵风。我爹爹曾说，他六个弟子之中，曲师兄武功最强，也最得爹爹欢心……”

　　说到这里，忽地抢出洞口，郭靖也跟了出来。黄蓉奔到傻姑身前，问道：“你姓曲，是不是？”傻姑嘻嘻一笑，却不回答。郭靖柔声道：“姑娘，您尊姓？”傻姑摇头道：“我不知道。”

　　两人待要再问，周伯通叫了起来：“饿死啦，饿死啦。”黄蓉答道：“是，咱们先吃饭。”解开傻姑的捆缚，邀她一起吃饭。傻姑也不谦让，笑了笑，捧起碗就吃。黄蓉将密室中的事对洪七公说了，洪七公也觉奇怪，只道：“看来是那姓石的打死了你曲师兄，要去开箱，岂知你曲师兄尚未气绝，用刀扔死了他。”黄蓉道：“瞧这情景，多半是如此。”拿了尖刀与铁八卦给傻姑瞧。问道：“你认得这是谁的么？”傻姑一见，脸色一变，侧过了头细细思索，似乎记起了什么，但过了好一阵，终于现出茫然之色，摇了摇头，拿着尖刀却不肯放手。

　　黄蓉道：“这把尖刀她似乎是见过的，只是时日一久，却记不起了。”待众人饭毕，服侍了洪七公睡下，又与郭靖到室中察看。

　　这一次，两人都想到这事的关键必在铁箱之中，于是搬开伏在箱上的骸骨，一揭箱盖，那盖应手而起，竟是未锁，火光之下，只见箱中耀眼生花，全是珠玉珍宝。郭靖倒还罢了，黄蓉却识得件件是价值连城的珍宝，她爹爹收藏虽富，却也有所不及。

　　黄蓉抓了一把珍宝，又轻轻的一件件溜在箱中，只听得珠玉相撞之声，丁丁然极是清脆悦耳，叹道：“这些珠宝大有来历，若是爹爹在此，就能知道它们的本源出处。”她一一的说给郭靖听，这是玉环带，这是犀皮盒，那是汝窑洗，那又是翡翠盘。郭靖素在荒野之地，这种宝物，不但是从所未见，亦是从所未闻。

　　说了一阵，黄蓉又伸手到箱中掏摸，触手之处，却是一块硬板，知道这铁箱中间尚有夹层，细细在箱边上一看，果见内壁左右各有一个圆环，于是用双手手指勾在环内，向上一提，将上面一层提了起来，只见下面放的尽是些铜绿斑烂的古物。她识得一些金石文字，粗粗一看，认出有龙文鼎、商彝、周盘、周敦、周举罍等物，若说珠玉珍宝价值连城，这些古物更是无价之宝了。黄蓉愈看愈奇，又揭起一层，却见下面放的是一轴轴的书画卷轴。

　　她叫郭靖相帮，打开一轴看时，吃了一惊，原来是吴道子画的一幅天王图，另一轴是曹霸画的五花骢，一轴是巨然的岚锁翠峰，又一轴是南唐李后主绘的林泉渡水人物。只见箱内长长短短，共有二十余轴，无一轴不是大名家的大手笔。黄蓉不敢再看，将古物珍宝依着原样放回箱内，盖上箱盖，坐在箱上，抱膝沉思，心想：“我爹爹积储一生，所得古物书画虽多，珍品却不及此箱中之十一，曲灵风曲师兄怎能有如此本领，得到这一箱宝物？”正自大惑不解，忽听周伯通在外面叫道：“喂，你们出来，到皇帝老儿家吃鸳鸯五珍脍去也！”

　　郭靖道：“今晚就去？”只听洪七公道：“早去一日好一日，去得晚了，只怕我熬不住啦。”黄蓉道：“师父，最早也得明儿一早进城，您别听老顽童胡说八道的撺掇。”周伯通道：“好，好，又是我不好。”赌气不言语了。

　　次日清晨，黄蓉与郭靖做了早饭，四人与傻姑一齐吃了。黄蓉寻思找个稳妥之处安置那只铁箱，周伯通道：“快走吧，那又不是你家的东西，你多费神干什么？”黄蓉心想：“这铁箱在这里已放了十多年，瞧来还是原地最为稳妥。”于是旋转铁碗，将橱壁合上，仍将破碗等物放在橱内，傻姑视若无睹，对此事漠不在意，只是拿着那柄尖刀把玩。

　　黄蓉取出二锭银子给她，傻姑接了，随手在桌上一丢。黄蓉道：“你若是饿了，就拿银子去买米买肉吃。”傻姑似懂非懂的嘻嘻一笑。黄蓉心中感到一阵凄凉，心知这姑娘必与曲灵风有什么渊源，若非亲人，必是他的弟子，只不知她是从小痴呆，还是后来受了什么惊吓损伤，坏了脑子，有心要在村中打听一番，周伯通不住声的催促要走，只索罢了。当下三人一车，往临安城而去。

　　那杭城原是天下形胜繁华之地，这时宋室南渡，建都于此，更是民物康阜，山川风流。周伯通、洪七公、郭靖、黄蓉四人自东边候朝门进城，洪七公催促着迳往皇宫，当下来到大内的正门丽正门前。

　　这时洪七公仍坐在骡车之中，周伯通等三人仰首一望，只见金钉朱户，画栋雕栏，屋顶尽覆铜瓦，镌镂了龙凤飞骧之状，巍峨壮丽，光耀溢目。周伯通大叫：“好玩！”嚷着就要入内。宫门前禁卫军见一老二少拥着一辆骡车，在宫门外大声喧嚷，早有四人手执斧钺，气势汹汹的上来拿捕。周伯通最爱热闹起哄，见众禁军衣甲鲜明，身材魁梧，更觉有趣，身子一晃就要上前放对。

　　黄蓉叫道：“快走！”周伯通瞪眼道：“怕什么？凭这些娃娃，就能把老顽童吃了？”黄蓉急道：“你不听话，以后别想我再理你。”鞭子一扬，赶着大车向西急驰，郭靖随后跟去。周伯通怕他们真的到什么地方去玩，不再理他，当下撇开禁军，叫嚷着赶去。众禁军只道是些不识事的乡人，住足不追，哈哈大笑。

　　黄蓉将车子赶到冷僻之处，见无人追来，这才停住。周伯通问道：“干什么不闯进宫去？这种酒囊饭袋，能挡得住咱们么？”黄蓉道：“闯进去自然不难，可是我问你，咱们是去打架呢，还是去御厨房吃东西？你这么一闯，宫里大乱，还有人好好做鸳鸯五珍脍给师父吃么？”

　　周伯通瞠目不知所对，隔了半晌，才道：“好吧，又算是我错啦。”黄蓉道：“什么算不算的，压根儿就是你错。”周伯通道：“好，好，不算，不算。”转头向郭靖道：“兄弟，天下的婆娘都凶得紧，所以老顽童一生不娶妻。”黄蓉笑道：“靖哥哥人好，人家就不会对他凶。”周伯通道：“难道我就不好？”黄蓉笑道：“你还好得了么？你说，是你不要娶妻呢，还是人家大姑娘家不肯嫁你？”周伯通侧头寻思，一时答不上来。

　　郭靖道：“咱们先找一家客店住下，晚上再进宫去。”黄蓉道：“是啊，师父，一住下店，我做两味拿手的菜给您尝尝。”洪七公大喜，连声叫好。

　　当下四人在御街西首一家大店锦华客店中住了，黄蓉打叠精神，做了三菜一汤请洪七公吃，果然是香溢四邻，锦华店中的住客纷纷询问店伴，何处名厨烧得如此好菜。周伯通恼了黄蓉说没人肯嫁他，赌气不来吃饭。三人知他小孩脾气，付之一笑，也不以为意。

　　饭罢，洪七公安睡休息。郭靖邀周伯通出外游玩，他仍是赌气不理。黄蓉笑道：“那么你乖乖的陪着师父，回头我买件好玩的物事给你。”周伯通喜道：“你不骗人？”黄蓉笑道：“一言既出，驷马难追。”

　　是年春间黄蓉离家北上，曾在杭城玩了一日，只是该处距桃花岛甚近，生怕父亲寻来，不敢多留，未曾玩得畅快，这时日长无事，当下与郭靖携手同到西湖边来。

　　她见郭靖郁郁无欢，知他挂怀着师父之伤，说道：“师父说世上有一物能够治他，只是十分难得，又不许我问。可是我总要想法子弄来救他。”郭靖喜道：“蓉儿，那真是好，你准能弄到么？”黄蓉道：“我正在想法子呢。今日吃饭时我绕圈子探师父口风，他正要说，可惜当即知觉了，立时住口。我终究要探他出来。”郭靖知她之能，心中大为宽怀。

　　说话之间，来到湖边的断桥。那“断桥残雪”原是西湖十景之一，这时却当盛暑，但见桥下尽是荷花。黄蓉见桥边一家小酒家甚是雅洁，道：“咱们去喝一杯酒，赏赏荷花。”郭靖道：“甚好。”两人入内坐定，酒保送上酒菜，肴精酿佳，极之畅美。黄蓉四下一望，见东首窗边放着一架屏风，上用碧纱笼住，显见酒店主人甚为珍视，好奇心起，过去一看，只见碧纱下的素屏上题着一首“风入松”，词云：“一春长费买花钱，日日醉湖边。玉骢惯识西湖路，骄嘶过、沽酒楼前。红杏香中箫舞，绿杨影里秋千。暖风十里丽人天，花压鬓云偏，画船载取春归去，余情付、湖水湖烟。明日重扶残醉，来寻陌上花钿。”

　　黄蓉道：“词倒是好词。”郭靖求她将词中之意解释了一遍，越听越觉不是味儿，说道：“这是大宋京师之地，士大夫却整日价只是喝酒买花，难道匡复中原之事，就置之于脑后了么？”黄蓉道：“正是。我爹爹最恨这种有才无行之辈，若是他见了这词，定当访到题词之人，一剑两段。”

　　忽听见身后冷笑一声，一人说道：“两位知道什么，却在这里乱说。”两人一齐转身，只见一人文士打扮，约摸四十上下年纪，不住冷笑。郭靖作了一揖道：“小可不解，要请先生指教。”那人道：“这是淳熙年间太学生俞国宝的得意之作，当年孝宗皇帝到这儿来吃酒，见了这词，大大称许，即日就赏了俞国宝一个功名。这是读书人不世的奇遇，两位焉得妄加讥弹？”

　　黄蓉道：“这屏风皇帝瞧过，所以酒店主人用碧纱笼了起啦？”那人冷笑道：“岂但如此，你们瞧，屏风上‘明日重扶残醉’这一句，曾有两个字改过的不是？”郭黄二人细看，果见“扶”字原来是个“携”字，“醉”字是个“酒”字。那人道：“俞国宝原本写的是‘明日重携残酒’，皇上笑道：‘词虽好，这一句却是小家气’，于是提笔改了两字，那真是天纵睿智，方能够这样点铁成金呀。”说着摇头晃脑，叹赏不已。

　　郭靖听了大怒，喝道：“连皇帝也是如此醉生梦死！”飞起一脚，将屏风踢得粉碎。

　　原来郭靖自幼听母亲讲述金人之残忍暴虐，只道宋人积弱，以致不敌，南渡以后，必常励精雪耻，岂知君臣上下，竟一味以吟风弄月为务，心中忍耐不住，一脚将屏风踢碎，反手抓起那个酸儒，向前一送，扑通一声，酒香四溢，那人头下脚上的栽入了酒缸之中。

　　黄蓉大声叫好，握住两条桌腿，用力扳断，举起来一阵乱打。众酒客与店主人不知何故，纷纷往店外逃去。两人打得兴起，将酒缸锅镬，尽皆捣烂，最后郭靖使出降龙十八掌手段，一推一震，打断了店中大柱，屋顶塌将下来，一座酒家刹时间变成一堆瓦砾。

　　两人哈哈大笑，携手向北，众人不知这二人是何方来的疯子，哪敢追赶？

　　郭靖笑道：“适才这一阵好打，方消了胸中恶气。”黄蓉笑道：“咱们看到什么不顺眼的处所，再去大打一阵。”郭靖道：“好！”两人沿湖信步而行，但见石上树上，亭间壁间到处题满了诗词，不是游春之辞，就是赠妓之作。郭靖叹道：“咱俩就是有一千双拳头，也是打不完呢。蓉儿，你化工夫学这些劳什子干么？”

　　黄蓉笑道：“诗词中也有好的。”郭靖摇头道：“我瞧还是拳脚有用些。”谈谈说说，来到飞来峰前，峰半建有一亭，亭额书著“翠微亭”三字，题额的却是韩世忠。郭靖见了这位抗金名将的手迹，心中喜欢，快步入亭。

　　只见亭中有一块石碑，上面刻了一首诗云：“经年尘土满征衣，特特寻芳上翠微，好水好山看不足，马蹄催趁月明归。”看笔迹也是韩世忠所书。郭靖赞道：“这首诗好。”黄蓉道：“那是岳武穆王岳飞做的。”郭靖一怔，道：“你怎知道？”黄蓉道：“我听爹爹说过这故事。绍兴十一年冬天，岳爷爷给秦桧害死，第二年春，韩世忠思念他，特地建了此亭，并将岳爷爷这首诗刻在里面。”郭靖追思前朝名贤，在亭中站立良久，不住抚摩石上的字迹。

　　正想得出神，黄蓉忽地身子一矮，一牵他的衣袖，跃到亭后的花木丛中，在他肩头按了按，两人蹲下身来，只听脚步声响，有人走入亭中，一人说道：“韩世忠自然是英雄了。他夫人虽是出身娼妓，后来擂鼓督战，助夫制胜，也算是女中人杰。”郭靖听这声音有点耳熟，一时却想不起谁来。

　　只听又一人道：“岳飞与韩世忠虽说是英雄，但皇帝要他死，要解除他的兵权，韩岳二人纵然英雄盖世，也只好听命，可见帝皇之威，是任何英雄违抗不来的。”郭靖听着这人声音正是杨康，不觉一惊，心想怎么他在此处？

　　正自感到诧异，另一个破钹似的声音更加令他大为惊讶，说话的却是西毒欧阳锋，只听他道：“不错，只教昏君在位，权相当朝，任令多大英雄都是无用的。”又听先前一人道：“但若明君当国，如欧阳先生这等大英雄豪杰，就可大展抱负了。”郭靖听了这两句话，猛地想起，那正是自己的杀父仇人、大金国的六王爷完颜烈。郭靖虽与他见过几面，但只听他寥寥说了数语，是以一时想不起来。

　　那三人说笑了几句，出亭去了。郭靖待他们走远，问道：“你想他们到临安来有何图谋？康弟怎么又跟他们在一起？”黄蓉道：“我早就瞧你这把弟不是好人，你却说他是英雄后裔，初时胡涂，现下早已明白大义。若真见事清楚，怎么会与这人在一起？”郭靖甚感迷惘，道：“我也是不解了。”黄蓉又提起当日在赵王府华翠阁中所听到之事，道：“完颜烈邀集彭连虎这批奸人，为的是要盗岳武穆的遗书，看来这遗书是在临安城中。若是当真被他得了去，我大宋百姓必然苦受他的残害。”郭靖凛然道：“蓉儿，咱们决不能让他的奸计得成。”黄蓉道：“难就难在西毒和他做一路。”郭靖道：“你怕么？”黄蓉反问：“难道你就不怕。”郭靖道：“西毒我自然是怕的，可是眼前有这样一件大事，却又叫人不能怕他。”黄蓉笑道：“你不怕，我也就不怕。”郭靖道：“好，咱们追。”

　　出得亭来，已不见了完颜烈的影踪，只得在城中到处乱找，那杭州城是个好大的去处，一时之间哪里寻找得着。走了半天，眼见天色已黑，两人来到中瓦子武林园前。黄蓉见一家店铺中挂着许多面具，绘得眉目生动，甚是好玩，想起曾答应买东西给周伯通，于是化了五钱银子，买了钟馗、判官、灶君、土地、神兵、鬼使等十多个面具。

　　那店伴用纸包裹面具时，旁边酒楼中酒香阵阵送来。两人走了半日，早已饿了，黄蓉问道：“那是什么酒楼？”那店伴笑道：“两位原来初到京师，有所不知。这三元楼的酒菜器皿，天下第一，两位不可不去试试。”黄蓉被他说得心动，接过面具，拉了郭靖来到三元楼前。

　　只见楼前彩画欢门，一排的红绿叉子，楼头高高挂着栀子花灯，内面花木森茂，酒座潇洒，果然好一座酒楼。两人进得楼去，早有酒家过来含笑相迎，领着经过一道走廊，拣了个齐楚的阁儿布上杯筷。黄蓉点了酒菜，酒家自行下去吩咐。

　　灯烛之下，郭靖望见廊边数十个靓妆妓女坐成一排，心中暗暗纳罕，正要询问，忽听见隔壁阁子中完颜烈的声音道：“也好！就叫人来唱曲下酒。”郭靖与黄蓉对望了一眼，心想：正是踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。店小二叫了一声，姑女中有一人娉婷的站起身来，手执牙板走进隔壁阁子。

　　过不多时，只听那歌妓唱了起来。黄蓉与郭靖侧耳静听，但听她唱道：

　　“东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。烟柳画桥，风帘翠幕，参差十万人家。云树绕堤沙，怒涛卷霜雪，天堑无涯。市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。重湖叠巘清佳，有三秋桂子，十里荷花。羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。千骑拥高牙，乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。异日图将好景，归去凤池夸。”

　　牙板轻击，箫声悠扬，倒也唱得甚是动听，一曲已毕，完颜烈和杨康齐声赞道：“唱得好。”接着那歌妓连声道谢，喜气洋洋的与乐师出来，想是完颜烈赏得不少。

　　完颜烈道：“孩子，柳永这一首‘望海潮’，与咱们大金国却有一段姻缘，你可知道么？”杨康道：“孩儿不知，爹爹你说。”郭靖与黄蓉听他叫完颜烈作爹爹，相互对望了一眼，郭靖又是气恼，又是难受，恨不得立时过去揪住他问个明白。

　　只听完颜烈道：“我大金正隆年间，金主亮见到柳永这首词，对西湖风景欣然有慕，于是在派使者南下之时，同时派了一个画工，写了一幅临安城的山水，并图画金主的状貌，策马立在临安城内的吴山之顶。金主在画上题诗道：‘万里车书尽混同，江南岂有别疆封？提兵百万西湖上，立马吴山第一峰！’”杨康赞道：“好豪壮的气概！”郭靖听得恼怒，只捏得手指格格直响。

　　完颜烈叹道：“金主亮提兵南征，立马吴山之志虽然不酬，但他这番投鞭渡江的豪气，却是咱们做子孙的人所当效法的。他曾在别人的扇子上题诗道：‘大柄若在手，清风满天下’，这是何等的志向。”杨康连声吟道：“大柄若在手，清风满天下。”言下甚是神往。欧阳锋干笑道：“他日王爷大柄在手，立马吴山之志定然可酬了。”

　　完颜烈悄声道：“但愿如先生所说，这里耳目众多，咱们且只饮酒。”当下三人转过话题，尽说些景物见闻，风土人情。黄蓉在郭靖耳边道：“他们喝得好自在的酒儿，我偏不叫他们自在。”两人一溜出阁，来到后园，黄蓉火折一晃，点燃了柴房中的柴草，四下放起火来。

　　不一刻，火头窜起，刹时间人声鼎沸，大叫：“救火！”只听得铜锣当当乱敲。黄蓉道：“快到前面去，莫再被他们走得不知去向。”郭靖恨恨的道：“今晚必当刺杀完颜烈这奸贼！”黄蓉道：“得先陪师父进宫去，然后约老顽童来敌住西毒，咱们再对付这两个奸贼。”郭靖道：“不错。”两人从人丛中挤到楼前，恰好见完颜烈、欧阳锋、杨康三人从三元楼中出来。两人远远随在他们身后，见他们穿街过巷，进了西市场的双凤客店。

　　两人在客店外等了半个时辰，见完颜烈等不再出来，知道必是居在这家店中。黄蓉道：“咱们回去吧，待会约了老顽童来找他们晦气。”当下回到锦华客店，未到店前，已听得周伯通的声音在大声喧嚷。郭靖吓了一跳，只怕师父的伤势有何变故，急步上前，却见周伯通蹲在地下，正与六七个孩童拌嘴。原来他与店门前的孩童赌钱，输了个一败涂地，输急了却想混赖，众孩儿不依，是以吵闹。

　　他见黄蓉回来，怕她责骂，调头进店。黄蓉一笑取出面具，周伯通甚是喜欢，叫喊连连，戴上了做一阵判官，又做一阵小鬼。黄蓉要他待会相助去打西毒，周伯通一口答应，说道：“你放心，我两只手使两种拳法斗他。”黄蓉想起当日在桃花岛上，他怕无意中使出《九阴真经》的功夫，以致自行缚住了双手，不敢与她爹爹动手，问道：“这西毒坏得紧，你就是用真经的功夫伤他，也不算违了你师哥的遗训。”周伯通瞪眼道：“那不成。不过我已练好了不用真经功夫的法子。”

　　这一日中，洪七公的心早已到了御厨之内。好容易等到二更时分，郭靖负起洪七公，四人上屋迳往大内而来。那皇宫高出民居，屋瓦金光灿烂，极易辨认，不到一顿饭工夫，四人已跃进宫墙。宫内带刀卫护巡逻得极是严紧，但周、郭、黄轻身功夫何等了得，岂能让卫护发现？洪七公识得御厨房的所在，低声指路，片刻间来到了六部山后的御厨。那御厨属展中省该管，在嘉明殿之东。这嘉明殿乃供进御膳的所在，与寝宫所在的勤政殿相邻，四周禁卫亲从、近侍中贵，提警得更是森严，但这时皇帝已经安寝，御厨中值应人员也各散班。四人来到厨中，只见烛火点得辉煌，几名守候的小太监却各在瞌睡。

　　郭靖扶着洪七公坐在梁上，黄蓉与周伯通到食橱中找了些现成食物，四人大嚼一顿。周伯通摇头道：“老叫化，这里的食物，哪里及得上黄姑娘烹调的，你巴巴赶来，甚是无谓。”洪七公道：“我也只想吃鸳鸯五珍脍一味。那厨子这时不知到了何处，明儿抓到他，叫他做来你尝尝就知道啦。”周伯通道：“我不信就能及得上黄姑娘的手段。”黄蓉一笑，知他感谢相赠面具之情，所以连声夸她。

　　洪七公道：“我要在这儿等那厨子，你既没有兴头，与靖儿先出宫去吧，只蓉儿在这里陪我，明晚你们再来接我就是。”周伯通戴上城隍菩萨的面具，笑道：“不，我在这儿陪你。明日我还要戴了这家伙去吓皇帝老儿。郭兄弟，黄姑娘，你们去瞧瞧那西毒，别让他偷偷的去盗了岳飞的遗书。”洪七公道：“老顽童这话有理，你们快去，可要小心了。”两人同声答应。周伯通道：“今晚别和老毒物打架，明日瞧我的。”

　　黄蓉道：“咱们打他不赢，自然不打。”与郭靖俩溜出御厨，要出宫往双凤客店去探听完颜烈等人的动静，绕过两处宫殿，身上忽觉一凉，隐隐又听见水声，微风中送来阵阵幽香。

　　黄蓉最爱花朵，闻到这股香气，知道近处必有大片花丛，心想皇帝的禁宫内苑，必多奇花嘉卉，那倒不可不开开眼界，拉着郭靖的手，循着花香找去。说也奇怪，竟是越走越凉，渐渐的水声愈喧，两人绕过一条花径，只见长松修竹，苍翠蔽天，层峦奇岫，静窈萦深。黄蓉暗暗赞赏，心想这里道路之奇虽大不如桃花岛，花木之美却似犹有过之。再走数丈，只见一道片练也似的银瀑，从山边泄将下来，注在一只大池之中。

　　那池中红荷白荷不计其数，池前是一座荫森森的华堂，额上写着“翠寒堂”三字。黄蓉抢步入堂，只见堂前摆满了茉莉、素馨、麝香藤、朱槿、玉桂、红蕉、阇婆，都是夏日盛开的香花，堂后又挂了伽兰木、真腊龙涎等香珠，但觉馨意袭人，清芬满殿。桌上放着几盆新藕、甜瓜、枇杷、林擒等鲜果，椅上丢着几柄团扇，看来皇帝临睡之前曾在这里乘凉。

　　郭靖叹道：“这皇帝好会享福。”黄蓉笑道：“你也来做一下皇帝吧。”拉着郭靖坐在正中凉床上，捧上水果，屈膝说道：“万岁爷请用鲜果。”郭靖笑着拈起一枚枇杷，道：“卿家请起。”黄蓉笑道：“皇帝不会说请起的，太客气啦。”

　　两人正在低声说笑，忽听得远处一人大声喝道：“什么人？”两人一惊，跃起身来，在假山后一躲，只听得脚步沉重，两个人大声吆喝，赶了过来。两人一听，知道来人武艺低微，不以为意，黄蓉低声道：“别理会，这两个饭桶找不到咱们。”只见两名卫护各举单刀，奔到堂前。

　　那两人四下一望，不见有异。一人笑道：“老史，你见了鬼啦。”另一人笑道：“这几日老是眼花。”一边说一边退了出去。黄蓉暗自好笑，一拉郭靖，正要出来，忽听那两名卫护“嘿、嘿”两声，声音虽极低沉，但两人都是行家，知道这是被点中穴道后的吐气之声，心想：“难道周大哥腻烦了，也出来玩玩？”

　　只听得一人低声道：“那瀑布边上的屋子就是翠寒堂，咱们都过去。”听声音正是完颜烈。郭靖与黄蓉这一惊非小，互相握着的手各自捏了一捏，藏在假山之后，一动也不敢动，在天星的微光下向堂前望去，依稀瞧出来人的身影，原来除了完颜烈之外，欧阳锋、彭连虎、沙通天、灵智上人、梁子翁各人一齐到了。两人均感大惑不解：“这批人到皇宫来干什么？总不成也是来偷御厨的菜肴？”

　　只听完颜烈道：“小王仔细参详了岳飞遗下来的那通书信，又查考了高宗、孝宗两朝的文献，断得定那部武穆遗书，是藏在大内翠寒堂之东十五步的处所。”

　　众人的眼光一齐顺着他的手指望去，只是堂东十五步之处，明明是一片瀑布，再无别物。完颜烈道：“这瀑布之下如何藏书，小王也难以猜测，但照文书推究，却又必是在这个所在。”沙通天号称“鬼门龙王”，水性奇佳，说道：“待我钻进瀑布去瞧个明白。”

　　语声甫毕，两伏三纵，人已钻入了瀑布之中，片刻之间，又复窜出。众人下堂迎上前去，只听他道：“王爷果真明见，这瀑布后面有个山洞，洞口却有铁门关着。”完颜烈大喜，道：“武穆遗书必在洞内，就烦各位打开铁门进去。”随来众人个个是武林高手，身边自有宝刀宝剑，一听王爷此言，都想争立取书之功，一齐涌到瀑布之前。只欧阳锋微微冷笑，站在完颜烈身旁，他身份不同，自不肯随众取书。

　　沙通天抢在最前，一低头穿过激流，突觉劲风扑面，他武功虽高，却哪里料得到此处忽有敌人？上身一斜，要待避开，左腕已被人刁住，只觉一股大力一推一送，身不由主的倒飞出来，蓬的一声，刚好撞在梁子翁身上，总算两人都是极高的功夫，遇力一退一避，均未受伤。

　　众人一愕之间，沙通天又已穿入瀑布，这次他有了提防，双掌先护面门，果然瀑布之后又是一拳飞出，他举手一格，右手还了一拳，还未看清敌人是何身形，梁子翁也已跃入了水帘之后。蓦地里一杖横扫，方位又刁又奇，梁子翁退避不及，向后一仰，跌入瀑布，他身子本向后仰，被水猛力在胸口一压一冲，脚下再被杖一钩，再也站立不住，一个筋斗摔出瀑布之外。就在此时，沙通天也被一股凌厉之极的掌力逼出了水帘。

　　三头蛟侯通海人最莽撞，也不想师兄是何等功夫，自己是何等功夫，师兄既然失利，自己岂能成功？仗着水性精熟，圆睁双眼，从瀑布中强冲进去。彭连虎知道不妙，待要上前接应，突见黑越越一个身形从头顶飞过，砰的一声，跌在地下，但听得侯通海在地下大声呼痛，彭连虎奔上前去，低声道：“侯兄，噤声，怎么啦？”侯通海道：“操他奶奶，我屁股给打成四块啦。”

　　彭连虎又是惊讶，又是好笑，轻声道：“岂有此理？”一摸他的屁股，也无异样，他为人精细，不肯贸然入内冒险，问道：“里面是什么人？”侯通海痛得没好气，怒道：“我怎知道？一进去就给人打了出来。”星光下只见灵智上人红袍飘动，大踏步走进瀑布，但听得他用藏语又叫又喝，与人打得极其激烈。


# 第四十八回　密室疗伤

　　众人面面相觑，尽皆愕然。沙通天与梁子翁虽被人逼了出来，但黑暗之中，也只依稀辨出水帘之后是一男一女，男的使掌，女的则使一根竹杖。这时只听得灵智上人大声吼叫，似乎吃到了苦头。完颜烈皱眉道：“这位上人好没分晓，叫得惊天动地，皇宫中警卫俱至，咱们还盗什么书？”

　　说话甫毕，众人眼前红光一闪，只见灵智上人身上那件大红袈裟，顺着瀑布流到了荷花池中，又听得“当”的一声响，他用作兵器的两块飞钹也从水帘中被人掷了出来。彭连虎怕飞钹落地作声，惊动宫卫，急忙抻手抄住。但听瀑布声中，夹着一片无人能懂的藏语咒骂声，一个肥大身躯冲水飞出。但灵智上人与侯通海功夫究竟不同，一落地稳稳站住，骂道：“是咱们在船上遇到的小子和ㄚ头。”

　　原来郭靖与黄蓉在假山之后听到完颜烈命人到洞内盗书，心想这部武穆遗书若是被他盗去，金兵当即能用岳武穆的遗法来攻打宋人，这件事非同小可，明知欧阳锋在此，决然敌他不过，但若不挺身而出，岂忍令天下苍生遭劫？黄蓉本想筹个妙策将众人惊走，但郭靖见事态已急，不容稍有踌躇，当下牵了黄蓉的手，从假山背面溜入瀑布之后。那瀑布与山石相击，水声隆隆，是以众人均未发觉。

　　两人奋力将沙通天等打退，心中都是又惊又喜，真想不到真经中的“易筋锻骨篇”有这等神效。黄蓉的打狗棒法更是妙用无穷，变化奇幻，只缠得沙通天、灵智上人手忙脚乱，不知所措，郭靖乘虚而入，手上劲力一发，都将他们逼了出去。

　　两人知道沙通天等一败，欧阳锋立时就会出手，他若使出杀招，两人今日性命难保。黄蓉道：“靖哥哥，咱们快出去大叫大嚷，大队宫卫赶来，他们就动不了手。”郭靖道：“不错，你出去叫喊，我在这里守着。”黄蓉道：“千万不可与老毒物硬拼。”郭靖道：“是了，快去，快去。”

　　黄蓉正要从瀑布后面钻出，忽听得“阁”的一声叫喊，一股力道从瀑布外横冲直撞的打了进来。两人哪敢抵挡，分身向左右各自一跃，只听得“腾”的一下巨响，瀑布被欧阳锋的蛤蟆功激得向内横飞，打在铁门之上，水花四溅，声势惊人。

　　黄蓉急急斜身跃开，后心却已受到他蛤蟆功力道的撞击，虽然并未对正受着，但也已感呼吸急促，眼花头晕，她微一凝神，猛地窜出，大声叫道：“拿刺客啊！拿刺客啊！”一面高声叫喊，一面向前飞奔。

　　彭连虎骂道：“先打死这ㄚ头再说。”展开轻身功夫，随后赶来。

　　她这么一叫，翠寒堂四周的卫护立时惊觉，只听得四下里都是传令吆喝之声。黄蓉跃上屋顶，拣起屋瓦，乓乒乓乓的扰乱。彭连虎与梁子翁两面包抄，向她逼了过来。

　　完颜烈甚是镇定，向一个身穿黑衣，面蒙黑帕的人道：“康儿，你随欧阳先生进去取书。”原来这人正是杨康，这时欧阳锋已进了水帘，蹲在地下，又是“阁”的一声大叫，运劲一推，洞口的两扇铁门向内飞了进去。

　　他正要举步入内，眼角一闪，忽见一条人影从旁扑来，人未到，掌先至，竟然用的是一招“飞龙在天”。欧阳锋心念一动：“那经上的怪文尚要这小子解说，今日正好擒他回去。”眼见郭靖凌空扑下，身子一侧，避开他这一击，倏地长手，抓向他的后心。

　　郭靖这时已把性命置之度外，心想无论如何要守住洞门，不让敌人入内，只要挨得片刻，宫卫大至，这群奸人非逃走不可，见欧阳锋不使杀手，却来擒拿，心中微觉诧异，左手一格，右手以一招空明拳法拍向敌人肩头。

　　这一格一拍，既使了双手互搏之术，又用了空明拳法，劲力虽然远不如降龙十八掌之大，但掌影飘忽，来势令敌人大感意外。欧阳锋叫声；“好！”沉肩回手，来拿他的右臂。

　　原来欧阳锋在那荒岛之上，起始修练郭靖所书的经文，越练越不对劲。他哪里得知这经文已被改得颠三倒四，不知所云，只道经义精深，一时不能索解。后来听洪七公在木筏上叽哩咕噜的大念怪文，更以为这是修习真经的关键。他每与郭靖交一次手，就见他功夫进一层，心中总是又惊又喜：惊的是这小子如此进境，实是令人可畏，喜的是真经已到了自己手中，以自己根底之厚，他日更是不可限量。上次在木筏上比武是以一敌二，性命相扑，这次稳占上风，却可从容推究，以为自己修习经文之助，当下与他一招一式的拆解起来。

　　这时翠寒堂四周，灯笼火把已照得白昼相似，宫监卫护，一批批的涌来。完颜烈见欧阳锋与杨康进了水帘之后，久久不出，而宫中卫士云集，眼见大事要败，幸好众卫护都仰头瞧着屋顶上黄蓉与彭连虎、梁子翁追奔相斗，未曾知悉水帘之后更有惊人大事，但片刻之间，必然有人赶到此处，只急得连连搓手顿足，不住口的叫道：“快，快。”

　　灵智上人道：“王爷莫慌，小僧再进去。”摇动左掌挡在身前，又钻进了水帘。这时火光照过瀑布，只见欧阳锋正与郭靖在洞口拆招换式，杨康数次要想抢进洞去，却总是不得其便。灵智上人只看了数招，心中大不耐烦，暗想眼下情势何等紧急，这欧阳锋却在这里慢条斯理的与人练武，大叫一声：“欧阳先生，我来助你！”

　　欧阳锋喝道：“给我走得远远的。”灵智上人心想：“这个当口，你还逞什么英雄好汉，摆什么大宗师的架子？”一矮身抢向郭靖左侧，一个大手印，就往郭靖太阳穴拍去。欧阳锋大怒，身子往前一探，一把又已抓住他的后颈肥肉，向外直甩出去。原来灵智上人大手印的功夫确实厉害，兼之掌上有毒，欧阳锋见多识广，当日在船上与他一照面立即知道。练大手印功夫的人，全副精神都凝聚在一双手掌之上，后路必然空虚，是以欧阳锋不出手则已，一出手必是抓住他后颈。英雄所见略同，那日周伯通与黄药师用的也都是这个手法。

　　这时灵智上人又被他一把抓住，心中怒极，最恶毒的话都骂了出来，只可惜一来他骂的是藏语，欧阳锋本就不懂；二来他开口刚骂得半句，一股激流从他嘴里直灌进去，登时叫他将骂声和水吞服。原来这次他被掷出时脸孔朝天，瀑布冲下，灌满了他一嘴水。

　　完颜烈见灵智上人腾云驾雾般直摔出来，当啷啷，忽喇喇几声响亮，将翠寒堂前的花盆压碎了一大片，暗叫不妙，又见宫中卫士纷纷赶来，一撩袍角，也冲进了瀑布之内。他身上虽有武功，究不甚高，被瀑布一冲，脚下一滑，向前直跌进去。杨康见到，急忙抢上扶住。完颜烈微一凝神，看清楚了周围形势，叫道：“欧阳先生，你能把这小子赶开么？”

　　单只这句话，就显出完颜烈确是一代枭雄。他知不论向欧阳锋恳求或是呼喝，对方都未必理会，这样轻描淡写的问一句，他却非出全力将郭靖赶开不可，正所谓“遣将不如激将”，果然欧阳锋一听，答道：“那有什么不能？”蹲下身来，“阁”的一声大叫，以蛤蟆功之劲，双掌齐出，猛力向前推了出去。

　　这一推是他毕生功力之所聚，纵令洪七公、黄药师在此，也不能正面与他这一推硬打硬拼，郭靖却如何抵挡得了？

　　欧阳锋适才与他拆招，逼他将空明拳一招招的使将出来，只见招数精微，变化奇妙，不由得心中暗暗称赏，满心要引他将这套拳使完，完颜烈却闯了进来，一语叫欧阳锋不得不立逞全力。但他尚有用郭靖之处，倒也不想在此时伤他，只求叫他知道厉害，自行退开便是。岂知郭靖满腔忠义之心，决意保住这部武穆遗书，知道只要自己闪身一避，此际洞门大开，这书必定落入敌人手中。外面卫士虽多，哪里拦得住欧阳锋这等人？

　　眼见这一推来势凶狠，挡既不能，避又不可，当下双足一点，跃高四尺，躲开了这一推，落下时却仍挡在洞口。欧阳锋叫声：“好！”双掌向里一收。他推出之力既有数百斤，收回来时同样有数百斤。郭靖突觉背后劲风袭来，心知不妙，回手一招“神龙摆尾”向后挥去。

　　这一下是以硬接硬，刹时之间，两下里竟然屏住不动。高手比武，此种情势最为凶险，这是判强弱、决生死的比拼，有一方只要功力稍逊，非死即伤。郭靖明知危险，但被欧阳锋逼到了这个地步，不出这一招也是无法解救。完颜烈见两人本是忽纵忽窜，大起大落的搏击，突然间变作两具僵尸相似，连手指也不动一动，气也不喘一口，不禁大感诧异。

　　稍过半刻，郭靖已是全身大汗淋漓。欧阳锋知道再拼下去，对方必受重伤，有心要让他半招，当下劲力微收，哪知胸口突然一紧，对方的掌力直逼过来，若不是他功力深厚，这一下已被击倒。欧阳锋吃了一惊，想不到他小小年纪，掌力已如此厉害，立时吸一口气，运劲反击，当即将来力挡了回去。若是他劲力再发，已可将郭靖推倒，只是此时双方掌力均极强劲，犹如两只铁胎强弓，均已引满待发，欲分胜负，非使郭靖身负重创不可，心想只有再耗一阵，待他劲力衰退，那时就可手到擒来。

　　片刻之间，两人劲力已现一消一长，但完颜烈与杨康站着旁观，却不知这局面要到何时方有变化，不禁焦急异常。其实两人相持，也只一瞬间之事，只因水帘外火光愈盛，喧声越响，在完颜烈、杨康心中，却似不知已过了多少时刻，只听得忽喇一响，瀑布中冲进来两名卫士。

　　杨康向前一扑，嗒嗒两声，一手一个，双手插入了每名卫士的顶心之中，他竟施出“九阴白骨爪”手法，将两名卫士抓毙，只觉一股血腥气冲向鼻端，杀心大盛，从靴筒中拔出匕首，猱身而上，一刀向郭靖腰间刺去。

　　郭靖正在全力施为，抵御欧阳锋的掌力，哪有余暇闪避这刺来的一刀？他知只要身子稍一动弹，劲力微松，立时就毙于西毒的蛤蟆功之下，因此上明明觉得尖利的刃锋刺到身上，仍是置之不理，突觉腰间剧痛，呼吸登时闭住，不由自主的一拳击下，打在杨康手腕之上。

　　此时两人武功相差已远，郭靖这一拳下来，只击得杨康骨痛欲裂，急忙缩手，那匕首已有一半刃锋插在郭靖腰里。就在此时，郭靖后心也已受到蛤蟆功之力，哼也哼不出一声，俯身跌倒。

　　欧阳锋见毕竟伤了他，叫声：“可惜！”心想这小子已然活不了，不必理他，还是抢武穆遗书要紧，一转身跨进洞内，完颜烈与杨康跟了进去。

　　此时宫中卫士纷纷涌进，欧阳锋却不回身，反手抓住一个，随手掷了出去，他眼睛瞧也不瞧，背着身子边抓边掷，竟没有一个卫士能进得了洞。

　　杨康晃亮火折，察看洞中情状，只见地下尘土堆积，显是长时无人来到，正中孤零零的摆着一张石几，几上是一只两尺见方的石盒，盒口贴了封条，此外再无别物。

　　杨康将火折凑近一看，封条上的字迹因年深日久，已不可辨。完颜烈叫道：“那就在此盒之中。”杨康大喜，伸手要去捧起，欧阳锋左臂在他肩头微微一掠，杨康站立不稳，踉踉跄跄的跌开几步，一愕之下，只见欧阳锋已将那石盒挟在胁下。完颜烈叫道：“大功告成，咱们退吧！”

　　当下欧阳锋在前开路，一声唿哨，三人一齐退了出去。杨康见郭靖满身鲜血，一动不动的与几名卫士倒在洞口，心中微感歉疚，低声道：“你就不识好歹，爱管闲事，这可怪我不得。”想起自己的匕首还留在他身上，俯身正要去拔，水帘外一个人影窜了进来，叫道：“靖哥哥，你在哪里？”

　　杨康识得是黄蓉声音，心中一惊，顾不得去拔匕首，跃过郭靖身子，急急钻出水帘，随着欧阳锋等去了。

　　原来黄蓉东奔西窜，与彭连虎、梁子翁两人在屋顶大捉迷藏。不久宫卫云集，彭、梁二人身在禁宫，究竟心惊，不敢再行追她，与沙通天等退到瀑布之旁，只等完颜烈出来。众人在洞口杀了几名卫护，欧阳锋已得手出洞。

　　黄蓉挂念郭靖，钻进水帘，叫了几声却不听见答应，心中慌了起来，亮火折一照，只见他浑身是血，正伏在自己脚边。这一下吓得她六神无主，手一颤，那火折落在地下熄了。只听得洞外众卫护高声呐喊，直嚷捉拿刺客，原来十多名卫护被欧阳锋掷得颈断骨折，无人再敢进来动手。

　　黄蓉俯身抱起郭靖，摸摸他手上温暖，略略放心，叫了他几声，却仍是不应，当下将他负在背上，从瀑布边上悄悄溜出，躲到了假山之后。此时翠寒堂一带，灯笼火把照耀已如白昼，别处殿中的卫护得到讯息，也都纷纷赶到。黄蓉身法虽快，却逃不过人多眼杂，早有数人发现，高声叫喊，追了过来。

　　她心中暗骂：“你们这批脓包，不追奸徒，却追好人。”咬咬牙拔足飞奔。几名武功较高的卫护追得近了，她发出一把金针，只听得后面“啊哟”连声，倒了数人。余人不敢逼近，眼睁睁的瞧她跃出宫墙，逃得不知去向。

　　众人这么一闹，宫中上下惊惶，黑夜之中也不知是皇族图谋篡位,还是臣民反叛作乱。宫卫、御林军、禁军无不惊起，只是统军将领没一人知道乱从何来，空自扰了一夜，直到天明，这才铁骑齐出，九城大搜。这时不但完颜烈等早已出城，而黄蓉也已背负郭靖，到了上一日住宿过的小村之中。

　　原来黄蓉出宫之后，慌不择路，乱奔了一阵，见无人追来，才放慢脚步，躲入一条小巷，一探郭靖鼻息，幸喜尚有呼吸，只是火折已在宫中失落，暗中也瞧不出他身上何处受伤。她知一到天明，这样血淋淋的一个人在城中必然难以安身，当下连夜翻出城墙，赶到傻姑店中。

　　饶是黄蓉一身武功，但背负郭靖奔驰了大半夜，心中又是担惊吃慌，待得推开傻姑那客店的门坐定，只觉气喘难当，全身似欲虚脱。她坐下微微定了定神，不待喘过气来，即自挣扎着过去点燃一根松柴，往郭靖脸上一照，这一下吓得她比在宫中之时更是厉害。

　　但见他双眼紧闭，脸如白纸，端的是生死难料。黄蓉曾见他受过数次伤。但从未有如这次险恶，只觉得自己一颗心似乎要从口腔中跳了出来，执着松柴呆呆站着，忽然一只手从旁伸过将松柴接去。黄蓉缓缓转过头去，原来是傻姑听到声息，起身出来。

　　傻姑见郭靖如此，也感惊惶，自到厨下去端了一钵清水。黄蓉取出手帕，浸湿了水，给他擦去了脸上血渍，只觉他气息更加微弱，正想检视他身上何处受伤，火光下忽见他腰间金光闪闪，却是个匕首的刀柄，一低头，只见一把匕首端端正正的插在他左腰之中。

　　黄蓉的惊慌到此已至极处，心中反而较先宁定，轻轻撕开他腰间中衣，露出肌肤，只见血渍凝在匕首两旁，刃锋深入肉里约有三寸。她心想，如将匕首拔出，只怕当场就送了他的性命，但若迁延不拔，时间一长，更是难以挽救，咬一咬牙，伸手握住匕首之柄，欲待要拔，忽然心中一慌，不由自主的又将手缩回。

　　接连数次，总是下不了决心，傻姑看得老大不耐烦，见黄蓉第四次重又缩回，突然伸手出去，一把抓住刀柄，猛力拔了出来。郭靖与黄蓉齐声大叫，傻姑却似做了一件好玩之事，哈哈大笑。黄蓉只见他伤口中鲜血如泉水般往外喷涌，傻姑却尚在呆笑，心中又惊又怒，反手用力一掌，将傻姑打了个筋斗，随即俯身用力将手帕按住伤口。

　　傻姑一跤摔倒，松柴熄灭，堂中登时一片黑暗。傻姑大怒，抢上去猛踢一脚，黄蓉也不闪避，这一脚正好踢在她的腿上。傻姑怕黄蓉起身打她，踢了一脚后立即逃开，过了一会，却听黄蓉在轻轻哭泣，心中大感奇怪，忙又去点燃了一根松柴，问道：“我踢痛了你么？”

　　匕首拔出时一阵剧痛将郭靖从昏迷中痛醒过来，火光下见黄蓉跪在自己身旁，忙问：“岳爷爷的书给奸贼们盗去了吗？”黄蓉听他说话，心中大喜，又见他念念不忘这件事，心想这时不可再增他的烦忧，说道：“你放心，奸贼们得不了手的……”欲待问他伤势，只感手上热热的全是鲜血。郭靖低声道：“蓉儿，你干么哭了？”黄蓉凄然一笑，道：“我没哭。”

　　傻姑忽然插口道：“她刚才哭了的，还赖呢，不羞？你瞧，她脸上还有眼泪。”郭靖道：“蓉儿，你放心，《九阴真经》中载得有疗伤之法，我不会死的。”

　　一闻此言，黄蓉登时如在黑夜中见到一盏明灯，点漆般的双眼为之一亮，喜悦之情，莫可名状，要想细问详情，却又怕耗了他的精神，一转身拉住傻姑的手，笑问：“傻姑，刚才我打痛你了吗？”傻姑心中，却还在记得她哭了没有之事，说道：“我见到你哭过的，你赖不掉。”黄蓉微笑道：“好吧，算我哭过就是。你没哭，你很好。”傻姑听她称赞自己，大为高兴。

　　郭靖缓缓运气，剧痛稍减，低声道：“你在我精促穴与笑腰穴上用金针刺几下。”黄蓉道：“是啊，我真胡涂。”取出一枚金针，在他左腰伤口上下这两个穴道上各刺三下，这是既缓血流、又减痛楚之法。郭靖道：“蓉儿，我腰中这一刀虽然刺得不浅，却不要紧。难当的是中了老毒物的蛤蟆功，幸好他未用全力，看来还可有救，只是须得你辛苦七日七晚。”黄蓉叹道：“就是为你辛苦七十年，你知道我也是乐意的。”郭靖心中一甜，登感一阵晕眩，过了一会，心神才又宁定，道：“只可惜师父受伤之后，我相隔数日才见到他，错过了疗治之机，否则纵然蛇毒厉害，难以全愈，但也不致如今这般一筹莫展。”

　　黄蓉道：“你莫想这想那了，快说治你自己的法儿，好教人家放心。”郭靖道：“先得找一处清静的地方，咱俩依着真经上的法门，同时运气用功。两人各出一掌相抵，以你的功力，助我治伤。难就难在七日七夜之间，两人手掌不可须臾离开，你我气息相通，虽可说话，但决不可与第三人说一句话，更不可起立行走半步。若是有人前来打扰，那可……”

　　黄蓉知道这种疗伤之法，与许多打坐修练的功夫相同，在功行圆满之前，只要有一时片刻因受到外来侵袭或内心魔障的干挠，一个把持不定，走火入魔，不但全功尽弃，而且小则重伤，大则丧身。一般武学之士练功时，必有武功高强的师父在旁护持，以免出岔。她想：“现下治伤既要我来助他，要靠这傻姑抵御外来侵扰自然是万万不能，只怕她自己反来滋扰不休。清静之处固然一时难找，就算周大哥回来，他这人也决然难以定心给咱们守七日七夜，这便如何是好？”

　　她暗自沉吟，筹思方策，忽然见到那个碗橱，心念一动：“有了，咱们就躲在这秘室里治伤。当日梅超风练功时无人护持，她不是钻在地洞之中么？”

　　这时天已微明，傻姑到厨下去煮粥给两人吃。黄蓉道：“靖哥哥，你养一会儿神，我去买些吃的，咱们马上就练。”心想眼下天时炎热，饭菜之类若放七日七夜，必然腐臭，当下到村中去买了两担西瓜。那卖瓜的村民将瓜挑到店内，收了钱出去时，说道：“我们牛家村的西瓜又甜又脆，姑娘你一尝就知道。”

　　黄蓉听了“牛家村”三字，心中一凛，暗道：“原来此处就是牛家村，这是靖哥哥的故居啊。”她怕郭靖听见，触动心事，当下敷衍几句，将那村民送走，到内堂去看时，见郭靖已沉沉睡去，腰间伤口也已不再流血。

　　她打开碗橱，旋转铁碗，开了密门，将两担西瓜一个个的搬了进去，叮嘱傻姑万万不可对人说他们住在里面，不论有天大的事，也不得在外招呼叫唤，傻姑虽然不懂她的用意，但见她神色郑重，话又说得明白，当下点头答应，道：“你们既要躲在里面吃西瓜，吃完了西瓜才出来。傻姑不说。”黄蓉喜道：“是啊，傻姑不说，傻姑是好姑娘。傻姑说了，傻姑就是坏姑娘。”傻姑连声道：“傻姑不说，傻姑是好姑娘。”

　　黄蓉喂郭靖喝了一大碗粥，自己也吃了一碗，于是扶他进了秘室，当从内关上橱门时，只见傻姑纯朴的脸向她一笑，说道：“傻姑不说。”黄蓉心念忽动：“这姑娘如此痴呆，只怕逢人便道：‘他们躲在橱里吃西瓜，傻姑不说。’只有杀了她，方无后患。”

　　她自小受父亲薰陶，什么仁义道德，全不当作一回事，正邪是非，毫不放在心上，虽想傻姑必与曲灵风有什么渊源，但想到与郭靖性命有关，再有十个傻姑也得杀了，拿起从郭靖腰间拔出的匕首，要想跨出橱去动手，忽然见到郭靖的眼光中露出怀疑的神色，想是自己脸上的杀气被他瞧了出来，心想：“我杀傻姑不要紧，靖哥哥好了之后，只怕要跟我吵闹一场。”又想：“跟我吵闹倒也罢了，说不定他终身不提这回事，心中却老是记恨。罢罢罢，咱们冒这个大险就是。”

　　当下关上橱门，在室中四下细细察看一遍。那小室西角开了个一尺见方的天窗，光亮透入，日间勉强可见到室中情状，天窗旁通风的气孔却已被尘土闭塞，她提起匕首，将气孔穿通。郭靖倚在壁上，微笑道：“在这里养伤真是再好也没有。陪着这两个死人，你不害怕吗？”

　　黄蓉心中其实确有些怕，但强作毫不在乎，笑道：“一个是我师哥，他决不能害我，另一个是饭桶将官，活的我尚不怕，死鬼更加吓唬不了人。”她一面说笑，一面将两具骸骨踢到小室北边角落里，在地下铺上原来垫西瓜用的稻草，再将几十个西瓜团团布在周围，以便一伸手就可拿到，问道：“这样好不好？”

　　郭靖道：“好，咱们就来练吧。”黄蓉扶着他慢慢坐在稻草之上，自己盘膝坐在他的左侧，一抬头，只见面前壁上有个钱眼般的小孔，俯眼上去一张，不禁大喜，原来墙壁里嵌着一面小镜，外面堂上的事物，一件都映在这小镜之中，看来当年建造这秘室的人心思甚是周密，自己在此躲避敌人，却可在镜中监视外面之人。

　　这时只见傻姑坐在地下剥蚕豆，嘴巴一张一合，不知在说些什么。黄蓉凑耳到小孔之上，听得清清楚楚，原来她是在唱哄小孩儿睡觉的儿歌，什么“摇摇摇，摇到外婆桥，外婆叫我好宝宝……”黄蓉先是觉得好笑，但听了一阵，只觉她歌声之中，情致缠绵，爱怜横溢，不觉痴了，寻思：“难道这是她妈妈当日唱给她听的么？……我妈妈若不死，也会这样唱着哄我。”

　　郭靖道：“蓉儿，你在想什么…我的伤不打紧，你别难过。”黄蓉伸手擦了擦眼睛，笑道：“你快教我练功治伤的法儿。”于是郭靖将《九阴真经》中的“疗伤篇”缓缓背了一遍。武术中有言道：“未学打人，先学挨打。”初练粗浅功夫，即须由师傅传授怎生挨打而不受重伤，到了武功精深之时，就得研习护身保命、解穴救伤、接骨疗毒种种法门。须知强中更有强中手，任你武功盖世，也难保没失手的日子。这《九阴真经》中的“疗伤篇”，讲的就是受高手以气功击伤之后，自己如何以气功返本归元。

　　黄蓉听了一遍，早已全部记住，经文中有三四处不甚了了，两人共同推究参详，一个对全真派内功素有根底，一个生来聪敏过人，稍加谈论，也即通晓。当下黄蓉伸出右掌，与郭靖左掌掌心相抵，各自用功，练了起来。

　　每练两个时辰，休息片刻，黄蓉左手持刀，剖一个西瓜与郭靖分食，两人手掌却不能分开。练到未牌时分，郭靖渐觉压在胸口的闷塞微有松动，从黄蓉掌心中传过来的热气缓缓散入自己周身百骸，腰间疼痛竟也稍减，心想这真经确是灵异无比，这时不敢丝毫怠懈，继续用功。

　　到第三次休息时，天窗中射进来的日光已渐黯淡，时近黄昏，不但郭靖胸口舒畅得多，连黄蓉也大感神清气爽。两人闲谈了几句，正待起始练功，忽听得一阵急促奔跑之声，来到店前，戛然而止。接着几个人走入店堂，一个粗野的声音喝道：“快拿饭菜来，爷们饿死啦！”郭靖与黄蓉面面相觑，听这声却是三头蛟侯通海。

　　黄蓉忙凑眼到小孔中一张，真乃不是冤家不聚头，小镜中赫然是完颜烈、欧阳锋、杨康、彭连虎等人。这时傻姑不知到哪里玩去了，侯通海虽把桌子打得震天价响，却是半天没人出来理会，梁子翁与彭连虎在店中到处瞧了一遍，出来皱眉说道：“这里没人住的。”侯通海自告奋勇，到村中去购买酒饭。

　　彭连虎笑道：“这些御林军、禁军固然脓包没用，可是到处钻来钻去，阴魂不散，累得咱们一天没好好吃饭，王爷您是北人，却知道这里有个荒僻的村子，真是能者无所不能。”完颜烈听他奉承，脸上却无得意之色，轻轻叹息一声道：“十九年之前，我曾来过这里的。”

　　众人见他脸上有伤感之色，都微微有些奇怪，却不知他心中正在想着十九年前在此村中包惜弱救他性命之事，说话之间，侯通海已向村民买些了酒饭回来。彭连虎给众人斟了酒，向完颜烈道：“王爷今日得获兵法奇书，行见大金国武威振于天下，咱们大伙向王爷恭贺。”说着举起酒碗，一饮而尽。

　　他话声甚是响亮，郭靖虽隔了一道墙，仍是听得清清楚楚，不由得大吃一惊：“如此说来，岳爷爷的书还是给他得去了。”心中一急，胸口之气忽尔逆转。黄蓉掌心中只感一震，知他听到噩耗，牵动了丹田之气，一个把持不好，立时有性命之忧，急忙将嘴凑在他的耳边，悄声道：“你身子要紧。他能将书盗去，难道咱们就不能盗回来么？只要你二师父妙手书生出马，十部书也盗回来啦。”

　　郭靖一想不错，忙闭目镇慑心神，不再听隔墙之言。黄蓉又凑眼到小孔上去，见完颜烈正举碗饮酒，饮干后欢然说道：“这全仗各位出力襄助。欧阳先生更居首功，苦不是他将那姓郭的小子赶开，咱们还得多费手脚。”欧阳锋干笑了几声，响若破钹。郭靖听了，心头又是一震。黄蓉暗道：“谢天谢地，这老毒物不要在这里弹筝，否则靖哥哥性命难保。”

　　只听欧阳锋道：“此处甚是荒僻，宋兵定然搜寻不到。那岳飞的遗书到底是个什么样儿，大伙儿都来见识见识。”说着从怀中取出那只石盒，放在桌上。他是要瞧一瞧这部武穆遗书的内文，若是载得有精妙的武功法门，那他不客气就要据为己有，倘若书中只是行军打仗的兵法韬略，自己无用，乐得做个人情，让完颜烈取去。

　　一时之间，众人目光都集于那石盒之上。黄蓉心道：“怎生想个法儿将那书毁了，也胜似落入这批奸贼之手。”只听完颜烈道：“小王参详岳飞留下那封哑谜般的文书，又推究赵官儿皇宫内历代营造修建的史录，知道这部遗书必是藏在翠寒堂东十五步的一只石盒之内，今日瞧来，这推断侥幸没错。宋朝也真无人，没一人知晓深宫之中藏着这样的宝物。咱们昨晚这一番大闹，只怕无人得知所为何来呢。”言下甚是得意，众人又乘势称颂一番。

　　完颜烈捻须笑道：“康儿，你将石盒打开吧。”杨康应声上前，揭去封条，掀开盒盖，众人目光一齐射入盒内，无不惊讶异常，做声不得，原来盒内空空如也，哪里有什么兵书，连白纸也没一张。黄蓉虽瞧不见盒中情状，但见了众人脸上模样，已知盒中无物，也是大出意料之外。

　　完颜烈甚是沮丧，扶桌坐下，伸手支颐，苦苦思索，心思：“我千推算，万推算，那岳飞的遗书非在这盒中不可，怎么会忽然没了影儿？”突然心念一动，脸露喜色，抢起石盒，走到天井中，猛力往石板上一摔。

　　只听得砰的一声响，那石盒已碎成数块，黄蓉是何等聪明之人，一听碎石之声，立时想到：“啊，那石盒有夹层。”急着要想瞧瞧那遗书是否在夹层之中，苦于不能出去，但过不片刻，完颜烈已从天井中废然回来，道：“我只道石盒另有夹层，岂知却又没有。”

　　众人纷纷议论，胡思乱想，黄蓉听各人怪论连篇，也不禁暗暗好笑，当即告知郭靖。他听说武穆遗书未被盗到，心中大慰。黄蓉道：“看来这些奸贼不会死心，必定再度入宫。”心想师父尚在宫中，只怕受到牵累，虽有周伯通保护，但老顽童疯疯癫癫，担当不了正事，不禁颇为担心，果然听得欧阳锋道：“那也没什么大不了，咱们今晚再到宫中搜寻便是。”

　　完颜烈道：“今晚是去不得了，昨晚咱们这样一闹，宫中必然严加防范。”欧阳锋道：“防范定然是防范的，可是那有什么紧要？王爷与世子今晚却不要去，与舍侄在此处休息便是。”完颜烈拱手道：“那又要先生辛苦，小王静候好音。”众人当即在堂上铺下稻草躺下养神。睡了半个时辰，欧阳锋领了众人又进城去。

　　完颜烈翻来覆去的睡不着，听着村子尽头一只狗呜呜哭泣，声音甚是凄凉，更增烦忧，忽听得门外一响，有人进来，急忙翻身坐起，拔剑在手。杨康早已跃到门后埋伏，月光下只见一个蓬头女子哼着小曲，推门进入。这女子正是傻姑，她在林中玩得兴尽回家，见店中睡得有人，也不以为意，摸到自己睡惯了的乱柴堆里，一倒头便是鼾声大作。

　　杨康见她只是个乡下蠢女，一笑而睡。完颜烈却思潮起伏，久久不能安眠，起来从囊中取出一根蜡烛，点燃了放在桌上，拿出一本书来翻阅。黄蓉见光亮从小孔中透进来，凑眼去看，只见一只飞蛾，绕着蜡烛飞了几转，猛地向火一扑，翅儿当即烧焦，跌在桌上。完颜烈拿起飞蛾，叹道：“若是我那包氏夫人在此，定会好好的给你医治。”从怀里取出一把小银刀，一个小药瓶，拿在手里抚摸把玩，脸上神色凄然。

　　黄蓉在郭靖肩上轻轻一拍，叫他来看。郭靖一看之下，勃然大怒，依稀认得这银刀与药瓶是杨康之母包惜弱之物，当日在赵王府中，她曾以此为小兔治伤。只听完颜烈轻轻的道：“十九年前，就在这村子之中，我初次和你相见……唉，不知现下你的故居是怎样了？……”说着站起身来，拿了蜡烛，走出门去。

　　郭靖呆了一呆：“难道此处就是我父母的故居牛家村？”凑到黄蓉耳边悄声问她，黄蓉点了点头。郭靖只感胸间热血上涌，身子摇荡。黄蓉右掌本与他左掌相抵，见他心情激动，怕有危险，又伸左掌与他右掌相抵，两人同时用功，郭靖这才慢慢宁定。过了良久，火光微微一闪，一声长叹，完颜烈走进店来。

　　郭靖此时已制住了心猿意马，在这时辰之中，再强的喜怒哀乐，也不致伤他身体。黄蓉知道无碍，让他凑眼到小孔去察看完颜烈的动静。郭靖一掌仍与黄蓉相抵，左眼凝视着小镜中所映出的景象。

　　只见完颜烈手中拿着一柄黑黝黝的兵器，刀不像刀，斧不像斧，呆呆的在烛火旁沉思，过了一会，轻声叹道：“杨家是破败得连屋瓦也不剩下一片了，郭家却还留着郭啸天当年所使的这柄短戟。”郭靖听到父亲的名字从这杀父仇人的口中说出来，心中不禁一凛，暗想：“这奸贼与我相距不到十步，我一匕首掷去，立时可取他性命。”伸右手拿起匕首，低声向黄蓉道：“蓉儿，你一只手能将门旋开么？”

　　黄蓉忙道：“不成！刺杀他自是轻而易举，但咱们的藏身所在会被人发现。”郭靖颤声道：“他……他拿着我爹爹的兵器呢。”他一生未见过父亲之面，但一半由于母亲的述说，一半由于自己心中存想，对故世的父亲满腔是敬爱慕孺之情，这时见到短戟，更是最深切之爱与最深切之恨交织于胸中，不可抑制。

　　黄蓉知道此刻不易劝说，在他耳边低声道：“你妈妈和蓉儿要你好好活着。”郭靖心中一凛，慢慢将匕首放回腰间，再凑眼到小孔上，却见完颜烈已伏在桌上睡着了。眼见报仇不成，暗叹可惜，正要坐直身子继续用功，忽见稻草堆中一人慢慢坐起。那人的脸在烛火光圈之外，在镜中却瞧不清是何人。只见他悄悄站起，走到完颜烈身后，将桌上的小银刀与药瓶拿在手中，一回头，却是杨康。

　　但见他望着银刀与药瓶出了一会神，又从怀中取出一个铁枪的枪头，瞧了一阵，忽地脸色一变，拿起横在地下的短戟，对准完颜烈的后心举了起来。郭靖大喜，知他思念亲生父母，此时要手刃仇人，眼见这短戟一落，完颜烈立时丧命，哪知他将短戟高高举着，良久良久，却不落下。郭靖暗叫：“杀啊，杀啊！此时不杀，更待何时？”心中又道：“只要这一戟下去，那就仍是我的好兄弟，你在皇宫中刺我之事，咱们永远不提。”

　　却见他的手微微发颤，短戟是落下了，却是势道极缓极缓，重又横放在地下，郭靖气极，骂了声：“小杂种。”只见他脱下身上长袍，轻轻放在完颜烈身上，防他夜里受凉。郭靖不愿再看，全然不解杨康对这害死他自己父母的大仇人何以如此情深谊重。

　　黄蓉安慰他道：“别心急，养好伤后，这奸贼就是逃到天边，咱们也能追得到。”郭靖点点头，又用起功来，到天明破晓，村中几只公鸡远远近近的此啼彼和，两人体内之气已在小周天转了七转，但感神清气爽，舒畅宁定。黄蓉竖起食指，笑道：“过了一天啦。”


# 第四十九回　仗义传讯

　　郭靖低声道：“好险！若不是你阻拦，我沉不住气，差点儿就坏了事。”黄蓉道：“还有六日六夜，你答应要听我话。”郭靖笑道：“我哪一次不听你的话过？”黄蓉微微一笑，侧过了头道：“待我想想。”此时一缕日光从天窗中射进来，照得黄蓉白中泛红的脸美若朝霞，郭靖突觉她的手掌温软异常，胸中微微一荡，急忙镇慑心神，但已是满脸通红，无地自容。

　　自两人相处以来，郭靖对她从未有过如此心念，不由得暗中自惊自责。黄蓉见他忽然面红耳赤，很是奇怪，问道：“靖哥哥，你怎么啦？”郭靖性格诚朴，不会骗人，低头道：“我真不好，我忽然想……想…”黄蓉奇道：“想什么啊？”郭靖道：“现下我不想啦。”黄蓉道：“那么先前你想什么呢？”郭靖无法躲闪，只得道：“我想抱着你，亲亲你。”黄蓉脸上也是微微一红，娇美之中，略带腼腆，更增风致。郭靖见她垂首不语，问道：“蓉儿，你生气了么？我这么想，真像欧阳公子一样坏啦。”黄蓉嫣然一笑道：“我不生气。我在想，将来你总会抱我亲我的，我是要做你妻子的啊。”郭靖见她没有见怪，这才放心。

　　黄蓉又道：“靖哥哥，你想亲亲我，想得厉害么？”郭靖正待回答，突然门外脚步声急，两个人冲进店来，只听侯通海的声音说道：“操他的奶奶熊，我早说世上真的有鬼，师哥你就不信。”又听沙通天的声音道：“什么鬼不鬼的，我对你说，咱们是撞到了高手。”黄蓉在小孔中一瞧，只见侯通海满脸是血，沙通天身上的衣服也撕成一片片的，师兄弟俩狼狈不堪。完颜烈与杨康见了，大为惊讶，忙问端的。

　　侯通海道：“咱们运气不好，昨晚在皇宫中撞到了鬼，老侯一双耳朵给鬼割去啦。”完颜烈见他双耳果真失却，更是骇然。沙通天斥道：“兀自说鬼道怪，你还嫌丢的人不够么？”侯通海虽然惧怕师兄，却仍辩道：“我瞧得清清楚楚，一个蓝靛脸、朱砂胡子的判官哇哇大叫向我扑来，我一回头，一对耳朵就不见啦。这判官跟庙里的神像一模一样，怎会不是？”沙通天和那判官拆了三招，被他将自己衣服撕成粉碎，这人的出手，明明是武林高人，决非神道鬼怪，只是怎么竟会生成判官模样，却是大惑不解。

　　四人纷纷议论猜测，又去询问躺着养伤的欧阳公子，都是不得要领，说话之间，灵智上人、彭连虎、梁子翁三人也先后逃回。灵智上人双手被铁链反缚在背后，彭连虎却是面颊被打得红肿高胀，梁子翁更是好笑，满头白发被剃得精光，变成一个和尚。原来三人进宫后分道搜寻武穆遗书，却都遇上了鬼怪。只是三人所遇到的对手各各不同，一个是无常鬼，一个是黄灵官，另一个却是土地菩萨。

　　只见梁子翁摸着着自己的光头，破口大骂，彭连虎隐忍不语，替灵智上人解手上的铁链。那铁链深陷肉里，相互又钩得极紧，彭连虎费了好大的劲，将他手腕上擦得全是鲜血，方才解开。众人面面相觑，默不作声，心中都知昨晚是遇上了高手，只是如此受辱，说出来大是脸上无光。

　　隔了良久，完颜烈道：“欧阳先生怎么还不回来？不知他是否也遇到了鬼怪。”杨康道：“欧阳先生武功盖世，就算遇上了鬼怪，想来也不致吃亏。”彭连虎等听了更是没趣。

　　黄蓉见众人狼狈不堪，说鬼道怪，心中甚是得意，暗想：“我买给周大哥的面具竟然大逞威风，倒是始料所不及，但不知老毒物是否与他遇上交过手。”回头见郭靖已在运气练功，当下也练了起来。

　　彭连虎等折腾了一夜，腹中早已饿了，各人劈柴的劈柴，买米的买米，动手做饭，侯通海到处找碗，寻到了橱里，见到那只铁碗，用力一提，却是提之不动，不禁失声怪叫，使出蛮力，运劲硬拔，哪里拔得起来？黄蓉听到叫声，心中大惊，知道这机关免不得被他们识破，别说动起手来无法取胜，只要两人一移身子，郭靖立时有性命之忧，这便如何是好？

　　她在密室中惶急无计，外面沙通天听到师弟高声呼叫，却在斥他大惊小怪。侯通海心中不平，道：“那么你把这碗拿起来吧。”沙通天伸手一提，竟然也没拔起，口中“咦”的一声。彭连虎本在切菜，闻声过来，细细察看了一阵，道：“这中间有机关。沙大哥，你把碗左右旋转着瞧瞧。”

　　黄蓉见情势紧迫，只好一拼，将匕首递在郭靖手里，再伸手去拿洪七公所授的竹杖，见到屋角里的两具骸骨，突然灵机一动，忙把两个骷髅头拿起，在一个大西瓜上一按，都嵌了进去。只听得轧轧几声响，密室之门已旋开了一道缝。黄蓉将西瓜顶在头顶，拉开一头长发披在脸上。刚好沙通天将门旋开，只见橱里突然钻出一个双头怪物，哇哇鬼叫。

　　那怪物两个头都是骷髅，下面是个一条青一条绿的圆球，再下面却是一丛乌黑的长须。一来众人昨晚吃足苦头，惊魂未定；二来橱中突然钻出这个鬼怪，实在吓人，侯通海大叫一声，撒腿就跑，众人身不由主的都跟着逃了出去，只剩下欧阳公子一人躺在稻草堆里，双腿走动不得。

　　黄蓉哈哈大笑，吁了一口长气，忙将橱门关好，暗想虽脱一时之难，但群奸均是江湖上成名人物，必定再来，那时可就吓不走了，脸上笑靥未敛，心下计议未定，当真说来就来，店门一响，进来了一人。

　　黄蓉握紧峨眉钢刺，将竹杖放在身旁，只待再有人旋开橱门，先飞掷他一刺再说，待了片刻，只听得一个娇滴滴的声音叫道：“店家，店家！”

　　这一声呼叫，大出黄蓉意料之外，忙俯眼到小孔上一瞧，原来坐在堂上的是个锦衣女子，但见她服饰华丽，似是个富贵人家的小姐，只是她背向镜子，瞧不见面容。那女子待了半晌，又轻轻叫道：“店家，店家。”黄蓉心道：“这声音好耳熟啊，娇声娇气的，倒像是宝应县的程大小姐。”只见那女子一转身，却不是程大小姐程瑶迦是谁？黄蓉又惊又喜，心想：“她怎么也到这儿来啦？”

　　傻姑睡得迷迷糊糊的，给她一叫醒了，出来招呼。程瑶迦道：“店家，相烦做份饭菜，一并酬谢。”傻姑摇了摇头，意思说没有饭菜，忽然闻到镬中饭熟香气，奔过去揭开镬盖，只见满满的一镬白饭，原来是完颜烈等煮的。傻姑大喜，也不问饭从何来，盛了一碗递给程瑶迦，自己张口大吃起来。

　　程瑶迦见没有菜肴，饭又粗粝，她生长富室，吃了几口，就放下碗筷不吃了。傻姑霎时间吃了三碗，拍拍肚皮，甚是适意。程瑶迦道：“姑娘，我给你打听个所在，你可知道牛家村离这儿多远？”傻姑道：“牛家村？这儿正是牛家村啊。离这儿多远我可不知道。”程瑶迦脸一红，低头玩弄衣带，隔了半晌，又道：“原来这儿就是牛家村，那我给你打听一个人。你可知道……知道……一位……”傻姑不等她说完，已自不耐烦的连连摇头，奔了出去。

　　黄蓉心下琢磨：“她到牛家村来寻谁？啊，是了，她是孙不二的徒儿，多半是奉师父师伯之命，来找寻丘处机的徒儿杨康。”只见她端端正正的坐着，整整衣衫，摸了摸鬓边的珠花，脸上红晕，暗自偷笑，却不知心中在想些什么。黄蓉只觉得有趣，忽听脚步声响，门外又有人进来。

　　那人长身玉立，步履矫健，一进店也是呼叫店家。黄蓉心道：“正巧，天下的熟人都聚合到牛家村来啦。”原来这次来的是归云庄的少庄主陆冠英。

　　他见到程瑶迦，怔了一怔，又叫了声：“店家。”程遥迦见是个青年男子，害羞转过了头。陆冠英心中奇怪：“怎地一个美貌少女孤身在此？”迳到内堂灶下转了个身，不见有人，当时腹饥难熬，在镬中盛了一大碗饭，向程瑶迦道：“小人肚中饥饿，讨几碗饭吃，姑娘莫怪。”程瑶迦嫣然一笑道：“饭又不是我的，你吃吧。”陆冠英吃了两碗饭，作揖相谢，叉手不离方寸，说道：“小人向姑娘打听个所在，不知牛家村离此多远？”

　　程瑶迦和黄蓉一听，心中都乐了：“哈，原来他也在打听牛家村。”程瑶迦敛衽还礼，道：“这儿就是牛家村了。”陆冠英喜道：“那好极了。小人还要向姑娘打听一个人。”程瑶迦待说不是此间人，忽然转念：“不知他打听何人？”只听陆冠英道：“有一位姓郭的郭靖官人不知在哪一家住？他可在家中？”程瑶迦和黄蓉又都一怔：“他找他何事？”程瑶迦沉吟不语，低下了头，羞得面红耳赤。黄蓉机伶异常，瞧她这副神情，已自猜到了七八成：“原来靖哥哥在宝应救她，这位大小姐心中偷偷爱上了他啦。”她一来年幼，二来生性豁达，胸中竟无妒忌之心，反觉有人喜爱郭靖，甚是乐意。

　　她这番推测，正是丝毫不错。当日程瑶迦被欧阳公子所掳，虽有丐帮的黎生等出手，但均非欧阳公子之敌，若不是郭靖与黄蓉相救，已是惨遭淫辱。她见郭靖年纪轻轻，不但本领过人，而且为人厚道，一缕情丝，竟是牢牢缚在他的身上。古时富室之女不出闺门，情窦初开之际，一见青年男子，极易钟情，郭靖走后，程大小姐心中竟对他念念不忘，左思右想，忽地大起胆子，半夜里悄悄离家。她虽一身武功，但从未独自出门，江湖上的门道一点儿不知，当日听郭靖自称是临安府牛家村人氏，于是迳到牛家村来，幸好她衣饰华贵，气度雍容，路上歹人倒也不敢欺她。

　　一听傻姑说此处就是牛家村时，心中登时没了主意，她千里迢迢的来寻郭靖，却又盼郭靖不在家中，正自寻思：“我晚上去偷偷瞧他一眼，这就回家，决不能让他知晓，若是给他瞧见，那真羞死人啦。”就在此时，陆冠英闯了进来，而且一问就问到郭靖。程瑶迦心虚，以为心事给他识破，呆了片刻，站起来就想逃走。

　　突然门外一张丑脸一探，又缩了回去。程瑶迦一惊，退了一步，那丑脸又伸了伸，叫道：“双头鬼，你有本事就到太阳底下来，三头蛟侯老爷跟你斗斗。”陆程二人茫然不解。黄蓉“哼”了一声，低声道：“好啊，终究来啦。”心想陆程二人本领都不甚高，难敌彭连虎等人，若要他们相助，只有白饶上两条性命，最好是快些走开。

　　原来侯通海一见双头怪物，当先逃走，众人都道昨晚所遇的高手又在这里扮鬼，远远逃出村去，不敢回来。侯通海却是个浑人，以为真是鬼怪，只觉头顶骄阳似火，炙肤生疼，众人却都逃得不见了影子，骂道：“鬼怪在大日头底下作不了祟，连这点也不知道，还在江湖上混呢。我老侯偏不怕，回去把鬼怪除了，好教大伙儿服我。”大踏步回到店来，但心中终是战战兢兢，一探头，见程瑶迦和陆冠英站在中堂，暗叫：“不好，双头鬼化身为一男一女，老侯啊老侯，你可要小心了。”

　　陆冠英和程瑶迦听他满口胡话，不禁相顾愕然，只道是个疯子，也不加理会。侯通海骂了一阵，见他们并不出来厮打，更信鬼怪见不得太阳，可是若要冲进屋去捉鬼，却又不敢。僵持了半晌，满心待这两个妖鬼另变化身，哪知并无动静，胆气愈壮，灵机一动，想起曾听人说，鬼怪僵尸都怕粪尿，当即转身便走，乡村中随处都是粪坑，那小店转角处就是老大一个，他一心捉鬼，也顾不得污秽，脱下上衣，裹了一大包粪，又回店来。

　　只见陆程二人仍然端坐中堂，骂道：“好大胆的妖魔，侯老爷当堂要你现出原形！”左手呛啷啷摇动三股叉，右手拿着粪包，抢步入内。

　　陆程二人见那疯子又来，都是微微一惊，他人未奔到，先已闻到一股臭气，侯通海寻思：“素常闻道，人是男的凶，鬼是女的厉。”举起粪包，劈脸往程瑶迦扔去。

　　程瑶迦惊叫一声，侧身欲避，陆冠英已举起一条长凳，将那粪包挡落，一着地，臭气上冲，中人欲呕。侯通海大叫：“双头鬼快现原形。”一叉猛向程瑶迦刺去。他虽是个浑人，武艺却甚精熟，这一叉迅捷狠辣，兼而有之。陆程二人一惊更甚，都想：“这人明明是个武林能手，并非寻常疯子。”陆冠英见程瑶迦是位大家闺秀，决不会武，只怕被这疯汉伤了，又举长凳架开他的三股钢叉，叫道：“足下是谁？”

　　侯通海哪来理他，连刺三叉。陆冠英举凳招架，连连询问名号，侯通海见他武艺虽然不错，但与昨晚神出鬼没之情状却大不相同，以为粪攻策略已然收效，不禁大为得意。叫道：“你这妖鬼，想知道我名字用妖法咒我么？老爷偏不对你说。”叉上钢环当当作响，攻得越紧。

　　陆冠英武功本来就不及他，以长凳作兵刃更不凑手，要待去拔腰刀，哪里缓得出手？数合之间，已被逼得背靠墙壁，刚好挡去了黄蓉窥探的小孔。侯通海一叉刺来，陆冠英急忙往旁一闪，通的一声，一叉刺入墙壁，离那小孔近不过尺。陆冠英见他一拔没将钢叉拔出，一招“豹下山岗”，反挥板凳，往他头顶劈将下来。侯通海飞起一脚，正中他的手腕，左手迎面一拳。陆冠英板凳脱手，低头一让，侯通海已将钢叉拔出。程瑶迦见势危急，纵身上前，替陆冠英拔出腰刀，递在他的手中。陆冠英道：“多谢！”危急中也不及想到这样温文娇媚的一位姑娘，怎敢在两人激战之际替他拔出腰刀，但见亮光闪闪的钢刺递到自己胸口已不及半尺，横刀用力一削，当的一声，火花四溅，将钢叉荡了过去，但觉虎口隐隐发痛，看来这疯子膂力不小。一刀在手，心中稍宽，在店堂中又拆数招，两人脚下都沾了粪便，踏得满地都是。侯通海焦躁起来，踏中宫，进洪门，“顺水推舟”，一叉刺向对方小腹，喝道：“不现原形，更待何时？”

　　眼见敌人使出这招，陆冠英心中一动，喝声：“且住！”跳开三步，叫道：“鬼门龙王是足下何人？”侯通海侧目睨视，骂道：“哈，你这妖鬼也知我师哥的名头。”初时陆冠英给他没头没脑的一阵猛攻恶打，以为此人不是疯子，必是有什么误会，这时看出他武功是黄河派的路子，又自认是鬼门龙王的师弟，才知是给黄河四鬼中夺魄鞭马青雄报仇来了，当下抡刀直上，奋力拼斗，岂知他这番推测，仍是没有猜对。

　　初交手时侯通海心中不无惴惴，时时存着夺门而逃的念头，始终不敢使出全力，时候一长，见那鬼怪也无多大能耐，胆子渐粗，招数越来越是狠毒，到后来陆冠英别说还手，连招架也支持不住了。程瑶迦本来怕地下粪便肮脏，缩在屋角里观斗，眼见这俊美少年就要丧命在那疯汉的三股钢叉之下，稍一迟疑，从包裹中取出长剑，向陆冠英道：“别怕，我来助你。”剑光闪闪，指向侯通海背心。她是清净散人孙不二的首徒，使的是全真派的剑术。

　　这一出手，侯通海原是在意料之中，陆冠英却是又惊又喜，但见她身手矫健，剑法精妙，心中暗暗称奇。他本已被逼得刀法散乱，大汗淋漓，这时来了助手，精神为之一振。侯通海只怕女鬼厉害，初时颇为担心，但试了数招，见她剑术虽精，功力却浅，兼之似乎从未当真与人动过手，临敌时极为慌乱，当即放下了心，三股叉使得虎虎生生，以一敌二，兀自进攻多，遮拦少。

　　黄蓉在隔室瞧得心焦异常，知道斗下去陆程二人必定落败，有心要相助一臂之力，却不能离开郭靖半步。只听陆冠英叫道：“姑娘，您走吧，这不关您事。”程瑶迦知他怕伤了自己，要独力抵挡这个疯汉，心中好生感激，但知他一人决计抵挡不了，摇了摇头，不肯退下。陆冠英一面招架，一面向侯通海道：“冤有头，债有主，你找我姓陆的一人便是，快退开路，让这位姑娘出去。”

　　侯通海此时已瞧出二人多半不是鬼怪，但见程瑶迦美貌，自己又稳占上风，岂肯放她，哈哈笑道：“男鬼要捉，女鬼更要拿。”钢叉直刺横打，极是凶悍，总算对程瑶迦手下留情三分，否则已然将她刺伤。

　　陆冠英急道：“姑娘，你快冲出去，我陆某已极感你盛情。”程瑶迦低声道：“你姓陆么？”陆冠英道：“正是，姑娘贵姓，是哪一位门下？”程瑶迦道：“我师父姓孙，人称清净散人。我……我……”她想说自已姓名，忽感羞涩，说到嘴边却又住口。陆冠英道：“姑娘，我缠住他，你快跑。只要陆某留得命在，必来找你。”程瑶迦脸上一红，道：“喂，疯汉子，你别伤他。我师父是全真派的孙真人，她老人家就要到啦。”

　　全真七子名满天下，当日铁脚仙玉阳子王处一在赵王府中技慑群魔，侯通海亲眼目睹，听程大小姐如此说，心中果真有点儿忌惮，微微一怔，随即破口骂道：“就是全真派的七个妖道一齐都来，侯老爷也是一个个的宰了！”

　　忽听得门外一人朗声说道：“谁活得不耐烦了，在这儿胡说八道？”三人原本在乒乒乓乓的激斗，听到声音，各自跃开三步。陆冠英怕侯通海暴下毒手，拉着程瑶迦的手向后一引，自己横刀挡在她的身前，这才举目望外。

　　只见门口站着一个青年道人，羽衣星冠，眉清目朗，手中拿着一柄拂尘微微冷笑道：“谁在说把全真七子宰了？”侯通海道：“是侯老爷说的，怎么样？”那道人道：“好啊，倒来宰宰看。”身子一晃，一拂往他脸上扫去。

　　这时郭靖练功已毕，听得堂上喧哗斗殴之声大作，凑眼到小孔上去看。黄蓉道：“难道这小道士也是全真七子之一？”郭靖却认得这道士是丘处机的徒弟尹志平，他在两年前赴蒙古替师父传书给江南六侠，夜中比武，自己曾败在他的手下，于是轻轻对黄蓉说了。黄蓉看他与侯通海拆了数招，摇头道：“他也打不赢三头蛟。”

　　尹志平稍落下风，陆冠英立时挺刀上前助战。尹志平的功夫比之两年前在蒙古与郭靖夜斗时，又已高了许多，与陆冠英双战侯通海，堪堪打成平手。程瑶迦的左手刚才被陆冠英握了一阵，心中突突乱跳，旁边三人斗得紧急，她却抚摸着自己的手，呆呆出神，忽听当啷一响，陆冠英叫道：“姑娘，留神！”这才惊觉。原来侯通海在百忙中向她肩头刺了一叉，陆冠英一刀架开，出声示警。程瑶迦脸上又是一红，仗剑加入战团。

　　程大小姐武艺虽不甚高，但以三敌一，侯通海终究难以抵挡。他抡叉急攻，想要冲出门去招集帮手，但尹志平的拂尘在眼前挥来扫去，只扫得他眼花缭乱，微一疏神，腿上一痛，已被陆冠英砍了一刀。侯通海骂道：“操你十八代祖宗的奶奶！”再战数合，下盘越来越是呆滞，一叉刺出，忽被尹志平拂尘卷住。两人各自使劲，侯通海力大，一挣之下，尹志平拂尘脱手，但程瑶迦一剑“星河摇斗”，正好刺中他的右肩。侯通海钢叉又拿捏不住，抛落在地，尹志平身法好快，乘势而上，一指点中了他的“玄机穴”。

　　侯通海翻身跌倒，陆冠英急忙扑上按牢，解下他腰里的革带，反手缚住。尹志平笑道：“你连全真七子的徒儿也打不过，还说宰了全真七子？”侯通海破口大骂，说三人以众敌寡，不是英雄好汉。尹志平撕下他一块衣襟，塞在他的嘴里。侯通海满脸怒容，可是已叫骂不得。尹志平向程瑶迦行了一礼，说道：“师姊是孙师叔门下的吧？小弟参见师姊。”

　　程瑶迦急忙还礼，道：“不敢当。不知师兄是哪一位师伯门下？小妹拜见师兄。”尹志平道：“小弟是长春门下尹志平。”程瑶迦从没离过家门，除了师父之外，全真七子中倒有六位未曾见过，但曾听师父说起，众师伯中，以长春子丘师伯人最豪侠，武功也是最高，听尹志平是丘处机门人，心中好生相敬，低声道：“尹师兄应是师兄，小妹姓程，你该叫我师妹啊。”

　　尹志平跟随师父久了，不知不觉也是学得性格豪迈，见这位师妹扭扭捏捏的，哪里像是个侠义道，不禁心中暗暗好笑，和他叙了师门之谊，随即与陆冠英厮见，并问起侯通海的来历。

　　陆冠英说了姓名，却不提父亲名号，也不说自己是太湖群盗之首，因杀了马青雄而侯通海来寻仇之事。程瑶迦道：“这疯汉武艺高强，倒放他不得。”陆冠英道：“待小弟提出去一刀杀了。”程瑶迦心肠软，忙道：“啊，别杀他。”尹志平笑道：“不杀也好。程师妹，你到这里有多久了？”程瑶迦脸一红道：“小妹刚到。”尹志平向两人望了一眼，心想：“看来这两人是对情侣，我别在这里惹厌，说几句话就走。”当下说道：“我奉师父之命，到牛家村来寻一个人，报个急讯。小弟这就告辞，后会有期。”说着一拱手，站起身来。

　　程瑶迦脸上羞红未褪，听他如此说，却又罩上了一层薄晕，低声道：“尹师兄，你寻谁啊？”尹志平微一迟疑，心想：“程师妹是本门中人，这位陆师兄既与他同行，也不是外人，说亦无妨。”于是说道：“我寻一位姓郭的朋友。”

　　此言一出，一堵墙的两面倒有四个人同感惊讶。陆冠英道：“此人可是单名一个靖字？”尹志平道：“是啊，陆兄认得这位郭朋友吗？”陆冠英道：“小弟也正是来寻访郭师叔。”尹志平与程瑶迦齐声道：“你叫他师叔？”陆冠英道：“家严与他同辈，所以小弟称他师叔。”须知陆乘风与黄蓉同辈，是以陆冠英尊称郭靖为师叔了。程瑶迦不语，心中却大是关切。

　　尹志平忙问：“你见到他了么？他在哪里？”陆冠英道：“小弟也是刚到，正要打听，却撞上这个疯汉，平白无端的动起手来。”尹志平道：“好！那么咱们同去找吧！”三人相偕出门。

　　黄蓉与郭靖面面相觑，只是苦笑。郭靖道：“他们必定又会回来，蓉儿，你打开橱门招呼。”黄蓉道：“那怎使得？这两人来找你，必有要紧之事，你在养伤，一分心哪还了得？”郭靖道：“是啊，必是十分要紧之事。”黄蓉叹道：“就算是天塌下来，我也不开门。”郭靖心中牵挂，但怕黄蓉焦虑，呆了半晌，当即宁神用功。

　　尹志平道：“不知陆兄寻这位郭朋友有何等要紧之事，可得闻否？”陆冠英本不想说，却见程瑶迦脸上一副盼望的神色，不知怎地，竟尔难以拒却，于是说道：“此事一言难尽，待小弟扫了地下的脏物，再与两位细谈。”傻姑这店中也无扫帚簸箕，尹陆两人只好拿些柴草，将地下擦洗干净。

　　三人在桌旁坐下，陆冠英正要开言，程瑶迦道：“且慢！”走到侯通海身旁，用剑割下他衣上两块衣襟，要塞住他的双耳，向陆冠英笑道：“不让他听。”陆冠英赞道：“姑娘好细心。”黄蓉在隔室暗暗好笑：“我们两人在此偷听，原是难防，但内室躺着个欧阳公子，你们三人竟也懵然不知，还说细心呢。”须知程大小姐从未在江湖上行走，尹志平跟着师父学，以豪迈粗心为美，陆冠英在太湖发号施令惯了，向来不留神细务，是以三人谈论要事，竟未先行在四周查察一遍。

　　程瑶迦俯身见侯通海耳朵已被割去，怔了一怔，将布片塞在他耳孔之中，微微含笑，向陆冠英道：“现下你可说啦。”陆冠英迟疑片刻，道：“唉，这事不知该从何说起。我是来找郭师叔，按理说，那是万万不该来找他的，可是又不得不找。”尹志平道：“这倒奇怪了。”陆冠英道：“是啊，我找郭师叔，原本也不是为了他的事，却是为了他的六位师父。”尹志平一拍桌子道：“江南六怪？”陆冠英道：“正是。”尹志平道：“啊哈，陆兄来此所为何事，只怕与小弟不谋而合，咱俩各在地下书写一个人的名字，请程师妹瞧瞧是否相同。”陆冠英尚未回答，程瑶迦笑道：“好啊，你们两人背向背的书写。”

　　尹志平、陆冠英各执一根柴梗，相互背着在地下划了几划。尹志平笑道：“程师妹，我们写的字同不同？”程瑶迦看了两人在地下所画的痕迹，低声笑道：“尹师兄，你猜错啦，你们画的不同。”尹志平“咦”了一声，站起身来。程瑶迦笑道：“你写的是‘黄药师’三字，他却是画了一枝桃花。”

　　黄蓉心头一震：“他们两人来找靖哥哥，怎么都和我爹爹相关？”只听陆冠英轻声道：“尹师兄写的，是我祖师爷的名讳，小弟不敢直书。”尹志平怔了一怔道：“是你祖师爷？嗯，咱们写的其实相同。黄药师不是桃花岛主吗？”程瑶迦道：“原来如此。”尹志平道：“陆兄既是桃花岛门人，那么找江南六怪是要不利于他们了。”陆冠英道：“那倒不是。”

　　尹志平见他吞吞吐吐，欲言又止，心中甚是不喜，说道：“陆兄既不当小弟是朋友，咱们多谈无益，就此告辞。”站起身来，转身便走。陆冠英忙道：“尹师兄留步，小弟有下情相告，还要请师兄援手。”尹志平最爱别人求他，喜道：“好吧，你说便是。”

　　陆冠英道：“尹师兄，你是全真门人，传讯示警，叫人见机提防，原是侠义道该做之事。但若是贵派师长要去加害无辜，你得知讯息，却该不该去叫那无辜之人逃走呢？”尹志平一拍大腿道：“是了，你是桃花岛门人，其中大有为难之处，你倒说说看。”陆冠英道：“此事小弟若是袖手不管，那是不义；若是管了，却又是背叛师门。小弟虽有事相求师兄，却又是不能出口。”尹志平隐隐约约知道一点他的心事，可是他既不肯明说，不知如何助他，脸上神色甚是尴尬。

　　程瑶迦却想到了一个法子。原来闺中女儿害羞，不肯诉说心事，母亲或是姊妹问起，只用点头或摇头相答，虽然不够爽快直捷，但最后也总能把心事说明。比如母亲问：“孩子，你意中人是张三哥么？”女儿摇头。又问：“那么是李四郎么？”女儿又摇头。再问：“那一定王家表哥啦。”女儿低头不作声，那就对了。当下程瑶迦道：“尹师哥，你问陆大哥，说对了，他点头，不对就摇头，只要他一句话也不说，那就不能说是背叛师门。”

　　尹志平喜道：“程师妹这法儿妙。陆兄，我先说我的事。我师父长春丘真人无意中听到讯息，得知桃花岛主黄药师恼恨江南六怪，要杀他六家满门。我师父抢在头里，赶到嘉兴去报讯，六怪却不在家中，出门游玩去了。于是我师父叫六怪的家人分头躲避，黄药师来到时，竟未找到一人。他冲冲大怒，空发了一阵脾气，折而向北，后来就不知如何。你可知道么？”陆冠英点点头。

　　尹志平微一沉吟道：“嗯，看来他仍在找寻六怪。我师父和六怪本有过节，但一来这过节已经揭过，二来觉得此事曲在黄药师，正好全真七子适在江南聚会。于是大伙儿分头寻访六怪，叫他们小心提防，最好是远走高飞，莫被你的祖师爷撞到。你说这该是不该？”陆冠英连连点头。

　　黄蓉寻思：“靖哥哥既已到桃花岛赴约，爹爹何必再去找六怪算帐？”她却不知父亲听了灵智上人的谎言，误以为她在海中溺毙，伤痛之际，竟迁怒在六怪身上。

　　只听尹志平又道：“寻访六怪不得，我师父想到了六怪的徒儿郭靖，他是临安府牛家村的人氏，有八成已回到了故乡，于是派小弟到这儿来探访于他，想来他必知师父们身在何方。你来此处，那也是为的此事了？”陆冠英又点了点头。

　　尹志平道：“岂知郭靖却未曾回到这里。我师父对六怪可算是仁至义尽，寻他们不到，这也无法可想了，看来黄药师也未必找他们得着。陆兄有事相求，是与此事有关么？”陆冠英点了点头。


# 第五十回　洞房花烛

　　尹志平道：“陆兄有何差遣，但说不妨。小弟力之所及，必当效劳。”陆冠英不语。程瑶迦笑道：“尹师哥你忘啦。他是不能开口直说的。”尹志平一笑，道：“正是。陆兄是要小弟留在这村中等候郭靖郭朋友么？”陆冠英摇头。尹志平道：“那是要小弟急速到各地去寻访江南六怪和郭朋友了？”陆冠英又摇头。尹志平道：“啊，是了，陆兄要小弟向江湖朋友传言出去。那六怪是江南人氏，声气广通，自有他交好的朋友传讯给他。”陆冠英仍是摇头。尹志平接连猜了七八件事，陆冠英始终摇头，程瑶迦帮着猜了两次，也没猜到，不但尹志平急了，连隔室的黄蓉听得也急了。

　　三人僵了半晌，尹志平道：“程师妹，你慢慢跟他磨菇吧，打哑谜儿的事我干不了。我出去走走，过一个时辰再来。”说着走出门去。堂上除了侯通海之外，只剩下陆程二人。程瑶迦低下头去，过了一会，见陆冠英没有动静，偷眼瞧他，正好陆冠英也在看她。两人目光相接，急忙避开。程瑶迦又是羞得满脸通红，低垂粉颈，双手玩弄剑柄上的丝绦。

　　陆冠英缓缓站起身来，走到灶边，对着灶上画的灶神说道：“灶王爷，小人有一番心事，苦于不能向人吐露，只好对你言明，但愿神祗有灵，祐护则个。”程瑶迦暗赞：“好聪明的人儿。”抬起了头，凝神倾听。

　　只听他说道：“小人陆冠英，是太湖畔归云庄陆乘风之子。我父亲拜桃花岛岛主黄药师为师。数日之前，黄祖师来到庄上，说道要杀江南六怪的满门良贱，命我父及师伯梅超风帮同寻找六怪的下落。梅师伯和六怪有深怨大仇，那正是求之不得，我父却知江南六怪心存忠义，乃是响当当的英雄好汉，杀之不义。他听了祖师爷之言，心下好生为难，有心要差遣小人传个讯给江南六怪，叫他们远行避难，却又不能担当背叛师门的罪名。那日晚上，他对着祖师爷之女黄蓉师姑所绘的一幅画，倾吐心事，小人在旁听见，连夜赶来寻找六怪报讯。”

　　黄蓉与程瑶迦心想：“原来他是师法他父亲掩耳盗铃之术，明明是要人听见，却又不肯担当叛师之名。”

　　却听他又道：“六怪寻访不着，我就想起改找他们的弟子郭师叔，哪知他也不知到了何处。郭师叔是祖师爷的女婿……”

　　程瑶迦先前对郭靖朝思暮想，自觉一往情深，殊不知却是心意无托，于是聊自遣怀，实非真正情爱，只是自己不知而已。这日见了陆冠英，但觉他风流俊雅，处处胜于郭靖，及至听到他说郭靖是黄药师女婿，心中虽然不免一震，却并未有自怜自伤之情，只道自己胸怀爽朗，又以为早见二人神态亲密，此事原不足异，其实不知不觉之间，一颗芳心早已转在别人身上了。

　　陆冠英说到“郭师叔是祖师爷的女婿……”那一句话时，只听得程瑶迦“咦”了一声。他极想回头瞧一瞧她的脸色。但终于强行忍住，心道：“我若亲眼见她在听我说话，那就万万不能再说下去。那日爹爹对画像自言自语之时，自始至终未曾望我一眼。现在我是在对灶王爷倾吐心事，她若听见，那是她自行偷听，我可管不了。”

　　于是接着说道：“但教找到了他，他自会与黄师姑向祖师爷求情，祖师爷性子再严，女儿女婿总是心爱的。只是爹爹言语之中，却似郭师叔和黄师姑已遭到了什么大祸，我虽心中不解，却又不便询问爹爹。”黄蓉听到这里，心想：“难道爹爹已知靖哥哥身受重伤之事？不，他决不能知道。看来他是得知我们流落荒岛之事。”

　　陆冠英又道：“尹师兄为人一片热肠，程小姐又是聪明和气……”程瑶迦听他当面称赞自己，又是高兴，又是害羞“……可是他们却难以猜到我相求之事。我想江南六怪是成名的英雄好汉，虽然武功不如祖师爷，但要他们远行避祸，这种大损威名的胆怯行径，决不会干。若是这事传闻开了，他们得到消息，只怕非但不避，反而要来寻找祖师爷啦！”黄蓉暗暗点头，心想陆冠英不愧是太湖群雄之首，深知江湖好汉的性子。

　　又听他道：“我想全真七子侠义为怀，威名既盛，武功又高，尹师兄和程小姐若肯求他们的师尊，请七子出来从中排解，祖师爷总得给他们一个面子。他与江南六怪未必有何深仇大怨，总是六怪有什么言语行事得罪了他，只要有成名人物出面说合，谅无不成之理。灶王爷，小人的为难之处，是空有一个主意，却不能说给有能为的人知晓，请你瞧着办吧。”说毕，向着灶君菩萨连连作揖。

　　程瑶迦知他说毕，急忙转身，要待出去告知尹志平，刚走到门口，却听陆冠英又说起话来：“灶王爷，全真七子若肯出头排解，自是一件极大的美事，只是七子说合之际，千万别得罪我祖师爷，否则一波未平，一波又起，弄巧成拙，那可糟了。我跟您说的话，到此为止，再也没有啦。”程瑶迦嫣然一笑，心道：“你说完了，我给你去办就是。”

　　于是走出店门，去找尹志平，在村中打了个转，却不见他的人影，重又回来，忽听尹志平低声叫道：“程师妹！”从转角处探身出来向她招手。程瑶迦喜道：“啊！你在这里。”尹志平做个手势叫她禁声，向西首指了一指，走到她的身边，低声道：“那边有人，鬼鬼祟祟的探头探脑，身上都带着兵刃。”程瑶迦心中只在想着陆冠英的说话，对这事不以为意，只道：“只怕是过路人也是有的。”

　　尹志平脸色却甚是郑重，低声道：“那几人身法好快，武功高得很呢。”原来他见到的正是彭连虎等人。他们久等侯通海不回，知他必已遇险，这批人个个自私，欺善怕恶，想到昨晚皇宫中扮鬼之人的身手，谁敢前去相救，一见尹志平，立时远远躲开。

　　尹志平候了一阵，见前面不再有人探头出来，走近一看，那些人已走得影踪全无。程瑶迦于是把陆冠英的话转述了一遍，尹志平笑道：“原来他是这个心思，怎教人猜想得到。程师妹，你去向孙师叔求恳，我对师父说就是。只要全真七子肯出面，天下有什么事不能了？”程瑶迦道：“不过这事不能弄巧成拙啊。”接着将陆冠英最后几句话也说了。尹志平冷笑道：“哼，黄药师是什么东西，他强得过全真七子么？”程瑶迦想出言劝他不可傲慢，但见他神色峭然，话到口边，又缩了回去。

　　两人相偕回店。陆冠英道：“小弟这就告辞，两位他日路经太湖，务必请到归云庄来盘桓数日。”程瑶迦一怔，见他就要分别，心中大感不舍。尹志平背转过身子，对着灶君说道：“灶王爷，全真教最爱给人排难解纷，江湖上有什么不平之事，但教让全真门下弟子知晓，那决不能袖手不理。”

　　陆冠英知道这几句话是说给自己听的，于是也道：“灶王爷，你保佑此事平平安安的了结，弟子对出力的诸君子永感大德。”尹志平道：“灶王爷，你放心，全真七子威震天下，只要他们肯出手，决没办不了的事。”陆冠英一怔，心想：“全真七子若是恃强说合，我祖师爷岂能服气？”忙道：“灶王爷，你知道，我祖师爷向来独来独往，不理会旁人。人家跟他讲交情，他是肯听的，跟他说道理，他可是最厌憎啊！”

　　尹志平道：“哈哈，灶王爷，全真七子还能忌惮别人吗？此事原本与咱们毫不相干，我师父也只叫弟子给别人报个讯息，但若惹到全真教头上，管他黄药师、黑药师，全真派自然有得叫他好看的。”陆冠英气往上冲，说道：“灶王爷，弟子适才说过的话，你只当是梦话，要是有人瞧不起咱们，天大的人情咱们也不领。”

　　两人背对着背，都是向着灶君说话，可是你一言我一语，针锋相对，越说越僵。程瑶迦欲待相劝，但两人都是少年气盛，性急口快，竟自插不下口去。只听尹志平道：“灶王爷，全真派是天下武术正宗，别的旁门左边功夫，就算再了不起，哪能与全真派较量？”陆冠英道：“灶王爷，全真派武功我也久闻其名，全真教高人能手固然不少，可是也未必没有狂妄浮夸之徒。”尹志平大怒，伸手一掌，将灶头打塌了一角，叫道：“好小子，你骂人啦！”

　　砰的一声，陆冠英将灶头的另一角也一掌打塌，喝道：“我岂敢骂你？我是骂目中无人的狂徒。”尹志平刚才见过他的武艺，知道自己本领在他之上，心中有恃无恐，冷笑一声道：“好啊，咱们这就比划比划，瞧瞧到底是谁目中无人了。”陆冠英明知不敌，却是恨他轻侮师门，到此地步，自是骑虎难下，拔出单刀，左手一拱道：“小弟领教全真派的高招。”

　　程瑶迦大急，泪珠在眼眶中滚来滚去，数次要上前拦阻，她一个女儿家却总是无此魄力，只见尹志平拂尘一摆，踏步进招，两人已打在一起。陆冠英不求有功，但求无过，使开枯木大师所授的罗汉刀法，紧紧守住门户。尹志平一上手立即抢攻，哪知对方刀沉力猛，自己轻敌冒进，左臂险险被他单刀砍中，心头一凛，急忙凝神应战，展开师授心法，意定神闲，步缓手快，这才逐步的抢到上风。

　　黄蓉在小镜中瞧着二人动手，见尹志平渐占先着，心中骂道：“你这小杂毛骂我爹爹，若不是靖哥哥受伤，教你尝尝我桃花岛旁门左道的手段。啊哟，不好！”只见陆冠英一刀砍去，招术用老，被尹志平拂尘带去向外一引，倒转尘柄，迅捷异常的在他臂弯里一点。陆冠英手臂一麻，单刀脱手。尹志平得理不容情，刷的一拂尘，往他脸上扫去，口中叫道：“这是全真派的高招，记住了！”他拂尘的尘尾是马鬃中夹着银丝，这一下只要扫中了，陆冠英一张俊俏的脸蛋非鲜血淋漓不可。

　　陆冠英急忙低头闪避，那拂尘却跟着压将下来，却听得一声娇呼：“尹师哥！”程瑶迦举剑架住，陆冠英乘隙跃开，拾起地下单刀。尹志平冷笑道：“好啊，程师妹帮起外人来啦。你们两口子一齐上吧。”程瑶迦怒道：“你说什么？”尹志平刷刷刷接连三招，将她逼得手忙脚乱。陆冠英见她势危，提刀又上，登时成了以二敌一。程瑶迦不愿与师兄对敌，垂剑跃开。尹志平叫道：“来啊，他一个人打不过我，省得你一会儿又来相帮。”

　　黄蓉见这三人如此相斗，甚是好笑，正想这一场官司不知如何了结，忽听门声一响，彭连虎、沙通天等拥着完颜烈、杨康一齐进来。原来他们等了良久没有动静，究竟沙通天同门关心，大着胆子悄悄过来探视，只见尹志平和陆冠英正在操刀而斗，武艺也只平平。他待了半晌，见确无旁人，但一人势孤，终究还是不敢入内，于是约齐众人，闯进门来。

　　尹陆二人一见来人，立时跃开罢斗，未及出言喝问，沙通天身形一晃，一手一个，已拿住了二人手腕。彭连虎俯身解开了侯通海手上革带，身上穴道，侯通海憋了半日，早已气得死去活来，不等取出口中布片，喉头闷吼一声，一掌往程瑶迦脸上劈去。

　　程瑶迦绕步矮身，让过这掌。侯通海紫胀了脸皮，双拳直上直下的猛打过去。彭连虎连叫：“且慢动手，问明再说。”侯通海耳中被塞了布片，哪里听见？

　　陆冠英腕上脉门被沙通天扣住，只觉半身酸麻，动弹不得，但见程瑶迦情势危急，侯通海形同疯虎，转眼就要遭他毒手，也不知忽然从哪里来了一股大力，一挣挣脱了沙通天的掌握，猛往侯通海纵去。他人未跃近，脚下被彭连虎一钩一踢，扑地倒了。彭连虎一弯腰，抓住他的后领提了起来，喝问：“你是谁？那装神弄鬼的家伙哪里去了？”

　　忽听得呀的一声，店门缓缓推开，众人一齐回头，却是无人进来。彭连虎等不自禁的心中都感到一阵寒意，忽见一个蓬头散发的女子在门口一探。梁子翁和灵智上人微微一跳，口中啊了一声，齐声叫道：“不好，有女鬼！”彭连虎人最精细，已看清只是个普通乡姑，喝道：“进来！”傻姑笑嘻嘻的走了进来，伸了伸舌头道：“啊，这么多人。”

　　梁子翁先前叫了一声“有女鬼”，这时不禁恼羞成怒，纵身上前，叫道：“你是谁？”伸手去拿她手臂。他见她脸上神气傻里傻气，是个乡下蠢笨姑娘，岂知这一拿拿下去，却被她手臂一缩，反手一掌。梁子翁心下没半点防备，啪的一声，这一掌结结实实的打在他手背之上，落手着实不轻。梁子翁又惊又怒，叫道：“好，你是装傻！”欺身上前，双拳齐出。傻姑退步让开，忽然指着梁子翁的光头，哈哈大笑。

　　这一笑大是出于众人意料之外，梁子翁自己更是愕然，隔了好一阵，方才呼的一声，右拳猛发出去，傻姑举手一架，身子晃了几晃，知道不敌，转身就逃。梁子翁身法好快，哪容她逃走，左腿跨出，已拦住她的去路，回肘后撞，竖臂反拍，傻姑鼻子上吃了一记，痛得她眼前金星乱冒，大叫：“吃西瓜的妹子，快出来救人呢，有人打我呢。”

　　黄蓉大惊，心道：“不杀了这傻姑娘，留下来果是祸胎。”突然间听人轻轻哼了一声，这一声虽然很轻，黄蓉心头却是通的一跳：“爹爹到啦！”忙凑眼到小孔观看，果见黄药师身穿青布长袍，脸上罩着人皮面具，站在门口。

　　他何时进来，众人都没见到，似乎他是刚来，又似乎比众人更先进来，这时一见到他那张木然不动、没半点表情的脸，全身都感不寒而栗。他这脸既非青面獠牙，又无恶形怪状，但实在不像一张活人的脸。众人只望了一眼，立即转头，不愿再看。

　　适才傻姑只与梁子翁拆了三招，但黄药师已瞧出她是本门弟子，心下好生疑惑，问道：“姑娘，你师父是谁？他到哪里去啦？”

　　傻姑摇了摇头，看见黄药师这张怪脸，呆了一呆，忽然拍手大笑起来。黄药师眉头微皱，沉吟了一会，心知她必是自己的再传弟子。他对本门弟子，最爱相护，决不容许别人欺侮，梅超风犯了叛师大罪，但在被郭靖打败之际，他尚出面护短，何况傻姑这天真淳朴的姑娘？于是说道：“傻孩子，人家打了你，你怎么不去打还呀？”

　　日前黄药师到舟上查问女儿下落之时，未戴面具，这次面目不同，众人都未认出真相，但一听他的声音，完颜烈、杨康、彭连虎三人心思细密，已隐约知道是他，彭连虎知道今日撞到这个魔头，决然讨不了好去，只怕昨晚在皇宫中遇到的也就是此人，那可糟了，心中打定了主意，决计不和他动手，一遇机会，立即三十六策走为上策，究竟性命要紧，什么威名耻辱，那是全不顾到了。

　　只听傻姑道：“我打他不过。”黄药师骂道：“谁说你打他不过？他打你鼻子，你也去打他鼻子，一拳还三拳。”傻姑笑道：“好啊！”她也不想梁子翁本领高于自己，走到他的面前，说道：“你打我鼻子，我也打你鼻子，一拳还三拳。”举手对准他的鼻子，就是一拳。

　　梁子翁举手欲挡，忽然臂弯里“曲池穴”一麻，手臂伸到一半，竟自伸不上去，砰的一声，鼻子上果然吃了一拳。傻姑叫道：“二！”又是一拳。梁子翁坐腰沉胯，拔背含胸，左手平手外翻，这是擒拿法的一招绝招，眼见就要将傻姑的臂骨翻得脱臼，哪知自己手指与傻姑的手臂将遇未触之际，上臂的“臂儒穴”中又是一麻，这一手竟是翻不出去，砰的一声，鼻子又中了一拳。这一下力道极是沉猛，打得他身子向后一仰。

　　这两拳不但打得梁子翁惊怒交迸，旁观众人也无不诧异。只有彭连虎精于暗器听风之术，每当梁子翁发招还击之际，两次都听到极细微的“嗤”的一声，知道黄药师是发出了金针之类的微小暗器，打中梁子翁的穴道，只是不见他臂晃手动，不知他如何发出。岂知黄药师在衣袖中弹指发针，那针穿破衣袖再打敌人，对方不知他发射的方位，哪里闪躲得了？

　　只听得傻姑叫声：“三！”梁子翁双臂不听使唤，眼见拳头迎面而来，只得退步而避，哪知道刚欲举步，右腿内侧“白海穴”上又是一麻，心中一怔，眼前火花飞舞，眼眶中酸酸的如要流泪，原来鼻子上端端正正的中了一拳，还牵动了泪穴。他想比武打败还不打紧，泪水如果流了下来，那一生的声名就此断送，急忙举袖擦眼，一抬臂才想到手臂已不能动，两行泪水终于从面颊上流了下来。

　　傻姑人虽痴呆，心肠却软，见他流下眼泪，忙道：“好啦，别哭啦，我不打你就是。”她这三句劝慰之言，比之鼻上三拳，更令梁子翁感到无地自容，愤激之下，“哇”的一声，吐了一口鲜血，抬头向黄药师道：“阁下是谁？暗中伤人，算什么英雄好汉？”

　　黄药师冷笑道：“凭你也配问我的名号？”突然提高声音喝道：“通统给我滚出去！”众人在一旁早已好不自在，欲待动手，却又不敢，呆呆站在店堂之中，不知如何了局，听他这一喝，心中为之一宽。彭连虎当先就要出去，只走了两步，却见他挡在门口，并无让路之意，立即站定。黄药师骂道：“放你们走，偏又不走，是不是要我把你们这群奸徒一个个都宰了？”

　　彭连虎素闻黄药师性情乖僻，说得出就做得到，当即向众人道：“这位前辈先生叫大伙儿出去，咱们都走吧。”侯通海扯出口中布片骂道：“给我让开！”冲到黄药师跟前，瞪目而视。黄药师毫不理会，淡淡的道：“要我让路，谅你们也不配。要性命的，从这胯下钻过去吧。”

　　众人面面相觑，脸上均有怒容，心想你本领再高，眼下放着这许多武林高手在此，合力与你一拼，岂有败理？侯通海怒吼一声，向黄药师扑了过去。

　　但听得一声冷笑，黄药师已将侯通海的身子高高提起，右手拉住他的左膀，向外一扯，喀的一声，一条手臂连肉带骨，生生的竟被扯成两截。黄药师将断臂与人同时往地下一丢，抬头向天，理也不理。侯通海已痛得晕死过去，断臂伤口血如泉涌。众人无不失色。黄药师缓缓低头，目光逐一在众人脸上扫过。沙通天，彭连虎等个个都是杀人不眨眼的大魔头，但见到他眼光向自己身上移来，无不机伶伶地打个冷战，只感汗毛直竖，满身起了鸡皮疙瘩。

　　猛然间听他喝道：“钻是不钻？”众人受他声威镇慑，竟是不敢群起而攻，彭连虎一低头，首先从他胯下钻了过去。沙通天放开尹陆二人，抱住师弟，杨康扶着完颜烈，最后是梁子翁和灵智上人，都一一钻了出去。一出店门，人人抱头鼠窜，哪敢回顾。

　　黄药师仰天一笑，说道：“冠英和这位姑娘留着。”陆冠英早知是祖师爷到了，但见他戴着面具，只怕他不愿露出自己行藏，不敢称呼，只恭恭敬敬的跪下拜了四拜。尹志平见了黄药师这般威势，心知此人非同小可，说道：“全真教长春门下弟子尹志平拜见前辈。”黄药师道：“人人都滚了出去，我又没教你留着，还在这儿，是活得不耐烦了？”尹志平一怔道：“弟子是全真派长春门下，并非奸人。”黄药师道：“全真派便怎地？”顺手在桌上一挥，抓下板桌上一块木材，手一扬，将木材向尹志平面颊掷去。

　　那木材轻飘飘的飞过去，尹志平举拂尘一挡，哪知这块小小木材，竟如是一根金刚巨杵，只觉一股大力撞来，势不可当，连带拂尘一齐打在他的口旁，一阵疼痛，嘴中忽觉多了许多物事，急忙吐出，却是十几颗牙齿，这才知道自己半口牙齿已被撞落，又惊又怕，做声不得。

　　黄药师冷冷的道：“我是黄药师、黑药师，你全真派要我怎么好看了啊？”此言一出，尹志平和程瑶迦固然大吃一惊，陆冠英也是胆战心寒，暗想：“我和这小道士刚才斗口，都让祖师爷听去啦。我对灶王爷所说的话，若是也被他暗中听见，不知他将如何罚我？”

　　尹志平一手扶住面颊，叫道：“你是武林的大宗师，何以行事如此乖张？江南六怪是侠义之人，你凭什么要苦苦相害，若不是我师父传了消息，他六门老小，岂不是都被你杀了？”黄药师怒道：“怪道我遍寻不着，原来是有群杂毛从中多事。”尹志平又叫又跳，说道：“你要杀便杀，我是不怕你的。”黄药师冷冷的道：“你背后骂得我好？”尹志平豁出了性命不要，叫道：“我当面也骂你，你这妖邪魔道，你这怪物。”

　　黄药师成名以来，不论黑道白道的人物，无不闻声丧胆，望风远避，哪一个敢当面对他有些少冒犯？尹志平如此骂他，确是他近数十年来从未遇过之事。陆冠英暗叫：“不妙，小道士这番难逃性命。”哪知黄药师不怒反笑，见尹志平骨头硬、胆子大，倒与自己少年时候性子相似，不禁起了相惜之意，踏上一步，喝道：“你有种就再骂一句。”尹志平叫道：“我不怕你，偏要骂你这妖魔老怪。”

　　陆冠英喝道：“大胆畜生，竟敢冒犯我祖师爷。”一刀向他肩头砍去。原来他有意相护，心知只要黄药师一出手，十个尹志平也得当场送命，若是自己将他砍伤，倒或许能使祖师爷消气，饶了小道士的性命。尹志平跃开两步，横眉怒目，喝道：“小道爷今日不想活啦，我偏偏要骂。”陆冠英一心要将他砍伤救他，挥刀横斫。却听当的一声，程瑶迦仗剑架开，叫道：“我也是全真门下，要杀便将咱们师兄妹一起杀了。”

　　这一着却大出尹志平意料之外，不自禁的叫道：“程师妹，好！”两人并肩而立，眼睁睁的望着黄药师。这一来陆冠英倒也不便再行动手。

　　黄药师哈哈大笑，说道：“好，有骨气。我黄老邪本是邪魔外道，你骂得好。你师父尚是我的晚辈，我岂能与你一般见识？去吧！”忽地伸手一把将他当胸抓住，往外一挥，尹志平身不由主的往外飞去。满以为这一跤定是摔得不轻，哪知双足落地，好端端的站着，竟似黄药师抱着他轻轻放在地下一般。

　　尹志平呆了半晌，心道：“好险！”他胆子再大，也不敢再回进客店去骂人了，摸了摸肿起半边的脸颊，转身便走。

　　程瑶迦还剑入鞘，也待出门，黄药师道：“慢着。”伸出手撕下脸上的人皮面具，问道：“你愿意嫁给他做妻子，是不是？”说着向陆冠英一指。程瑶迦吃了一惊，只吓得脸色雪白，随即红潮涌上，不知所措。

　　黄药师道：“你那小道士师兄骂得我好，说我是邪魔怪物，桃花岛主东邪黄药师，江湖上谁不知闻？我黄老邪生平最恨的是仁义礼法，最恶的是圣贤节烈，这些都是欺骗愚夫愚妇的东西，天下人世世代代入其彀中，还是懵然不觉，真是可怜亦复可笑！我黄药师偏不信害人的礼教，人人就说我是邪魔，哼！我这邪魔只怕比庙堂之上的圣贤心地还好得多呢！”程瑶迦不语，心中突突乱跳，不知黄药师要怎生对付自己。

　　只听黄药师又道：“你明明白白对我说，是不是想嫁给我这徒孙。我喜欢有骨气、性子爽快的孩子。刚才那小道士在背后骂我，他若当我面不敢骂了，反而跪下哀求，你瞧我杀不杀他？哼，你在危难之中帮小道士，骨气是有的，很配得上我这徒孙，快说吧！”程瑶迦心中十分愿意，可是这种事对自己亲生父母也说不出口，岂能向一个初次会面的外人明言，更何况陆冠英就在身旁？只窘得她一张俏脸如玫瑰花瓣儿一般。

　　黄药师见陆冠英也是低垂了头，心中忽尔想起女儿，叹了一口气，道：“若是你们两厢情愿，我就做成这件美事。唉，儿女婚姻之事，连父母也是勉强不来的。”想到若是当日好好允了女儿与郭靖的亲事，爱女未必就惨死大海之中，心中一烦，厉声道：“冠英，你给我爽爽快快，到底你要不要她做妻子？”

　　陆冠英吓了一跳，忙道：“祖师爷，孙儿只怕配不上这位……”黄药师喝道：“配得上的！你是我徒孙，就是公主娘娘也配上了！”陆冠英见了祖师爷的行事，知道再不直接爽快，眼下就有一场大苦头吃，忙道：“孙儿是千情万愿。”黄药师微微一笑道：“好。姑娘，你呢？”

　　程瑶迦听了陆冠英的话，心头正自甜甜的，又听黄药师相问，低下头来，半晌方道：“那要我爹爹作主。”黄药师道：“什么父母之命，媒妁之言，直是狗屁不通，我偏要作主！你爹爹若是不服，叫他来找我比拼比拼。”程瑶迦微笑道：“我爹爹只会算账写字，不会武功。”黄药师一怔，道：“比算账写字也行啊！快说，你愿不愿意？”程瑶迦仍是不语。

　　黄药师道：“好，那你是不愿的了，这个也由得你。咱们说一句算一句，黄老邪可向来不许人反悔。”

　　程瑶迦偷眼向陆冠英望了一望，见他神色甚是焦急，心想：“爹爹最疼爱我了，只要你请人来求亲，他必应允，你何必如此慌张？”

　　黄药师站起身来，喝道：“冠英，跟我找江南六怪去！日后你再跟这个姑娘说一句话，我把你们两人舌头都割了。”陆冠英吓了一跳，心想祖师爷言出必行，此事实非儿戏，走到程瑶迦跟前，作了一揖，道：“小姐，我陆冠英武艺低微，无才无学，原本高攀不上，只是今日得与小姐相会，却是有缘……”程瑶迦低声道：“公子不必太谦，我……我不是……”陆冠英心中一动，想起她曾出过那点头摇头的主意，说道：“小姐，你若是嫌弃陆某，那就摇摇头。”此话说罢，心中怦怦乱跳，双眼望着她一头柔丝，生怕她的头微微一动。

　　过了半晌，程瑶迦自顶至脚，连手指头也没半根动弹。陆冠英大喜道：“姑娘既然允了，就请点点头。”哪知程瑶迦仍是木然不动。陆冠英固然焦急，黄药师更是大不耐烦，说道：“又不摇头，又不点头，那算什么？”程瑶迦微笑轻声道：“不摇头就是点头啊！”

　　黄药师哈哈大笑，道：“王重阳一生豪气干云，却收了这样扭扭捏捏的一个徒孙，当真好笑。好好，今日我就给你们成亲。”陆程二人都吓了一跳，望着黄药师说不出话，却听他道：“那傻姑娘呢？我要问问她师父是谁。”三人环顾堂中，那傻姑已不知去向。原来她听三人商量亲事，好不厌闷，早溜出去玩耍去了。

　　黄药师道：“现下不忙找她。冠英，你就和程姑娘在这里拜天地成亲。”陆冠英道：“祖师爷，您爱惜孙儿，孙儿真是粉身难报，只是在此处成亲，似乎过于仓猝……”黄药师喝道：“你是桃花岛门人，难道也守世俗的礼法？来来来，两人并排站着，向外拜天！”

　　他说话之中，自有一股令人不可抗拒的威严，程瑶迦到了这个地步，只得与陆冠英并肩而立，盈盈拜将下去。黄药师道：“向内拜地！……拜你们的祖师爷啊……好好，痛快痛快！夫妻两人对拜！”

　　这出好戏在黄药师的喝令下逐步上演，黄蓉与郭靖在邻室一直瞧着，只看得两人又惊又喜，又是好笑，只听黄药师又道：“好啦，我送一件见面礼给你们小夫妻。瞧着！”只听得店堂中风声大作，似乎墙壁都是摇摇欲动。黄蓉虽瞧不见父亲身形，却知他是在打一套威力极大的“狂飙拳”，打了一盏茶时分，风声突止，黄药师道：“你们就照这样子练去。这套拳法的精要之处，谅你们也学不全，但纵然只学得一点皮毛，再遇上姓侯的这种人，也就不用怕了。冠英，你去弄一对蜡烛，今晚你们洞房花烛吧。”

　　陆冠英一呆，叫道：“祖师爷！”黄药师道：“怎么？拜了天地之后，不就是洞房么？你们夫妻俩都是学武之人，难道洞房也定要绣房锦被？这破屋柴铺，就做不得洞房么？”陆冠英被他说得不敢作声，心中七上八下，又惊又喜，依言到村中讨了一对红烛，买了些白酒黄鸡，与程瑶迦在厨中做了，服侍祖师爷饮酒吃饭。

　　此后黄药师再不说话，只是仰起了头，书空咄咄，心中想着女儿。黄蓉极是难受，几番要开门呼叫父亲，总是怕郭靖伤势有变，伸到门上的手又缩了回来。陆程二人偷眼瞧瞧黄药师，又互相对望一眼，谁也不敢作声。欧阳公子躺在柴草之中，虽然腹中饥饿难熬，却是不敢动弹。三间房中六个人默默无言，直到天黑。

　　天色逐渐昏暗，程瑶迦心跳越来越是厉害，只听黄药师自言自语：“咦，那傻姑怎么还不回来？哼，谅那群奸贼也不敢向她动手。”转过头来，对陆冠英道：“今晚洞房花烛，怎么不点蜡烛？”陆冠英应道：“是！”晃火折点亮蜡烛，烛影下但见程大小姐云鬓如雾，香腮胜雪，门外虫声低诉，风动翠竹，真不知是真是幻！

　　黄药师拿一条板凳放在门口，横卧凳上，不多时鼾声微起，已自睡熟。陆程二人却仍不动，过了良久，蜡炬成灰，烛光熄灭，堂上黑漆一团。只听得两人低声模模糊糊的说了几句话，黄蓉侧耳倾听，却听不出说的什么，忽觉郭靖身体颤动，呼吸急促，到了练功的一个要紧关头，忙聚精会神，运气助他。待得他气息宁定，再从小孔往外张时，只见月光横斜，从破窗中照射进来，陆程二人已并肩偎倚，坐在一张板凳之上，却听程瑶迦低声道：“你知道今日是什么日子？”

　　陆冠英道：“是咱俩大喜的日子啊。”程瑶迦道：“那还用说？今日七月初二，又是我的生日。”陆冠英大喜，道：“啊，那再巧也没有啦。”程瑶迦伸手按住他嘴，低声道：“你……你乐极忘形了是不是？”

　　黄蓉听得险险噗哧一笑，猛然想起：“今日是七月初二，靖哥哥要到初七方得痊可，丐帮大会岳阳城，却是七月十五，八天之中，哪里赶得到？”忽听得门外一声长啸，跟着哈哈大笑，声振屋瓦，正是周伯通的声音，只听他叫道：“老毒物，你从临安追到嘉兴，又从嘉兴追回临安，一日一夜之间，始终追不上老顽童，咱哥儿俩胜负已决，还比什么？”

　　黄蓉吃了一惊：“临安到嘉兴来回五百余里，这两人脚程好快！”

　　又听欧阳锋的声音叫道：“你逃到天边，我追到你天边。”周伯通笑道：“咱俩那就不吃饭不睡觉，赛赛谁跑得快跑得长久，你敢不敢？”欧阳锋道：“好啊，倒要瞧瞧谁先累死！”


# 第五十一回　铁枪杀奸

　　周伯通与欧阳锋说话之声甫歇，一齐振吭长笑，笑声却已在远处十丈之外。陆冠英与程瑶迦都不知这二人是何等样人，深夜之中听他们倏来倏去，不禁相顾骇然，携手同到门口观看。黄蓉心想：“他们两人比赛脚力，爹爹定要随去看个明白。”果然听得陆冠英奇道：“咦，祖师爷呢？”又听程瑶迦道：“你瞧，那边三个人影，最后那一位好像是你祖师爷。”陆冠英道：“是啊，啊，怎么一晃眼功夫，他们奔得这么远啦？那两位不知是何方高人，可惜不曾得见。”黄蓉心想：“不论是老顽童还是老毒物，你见了都没什么好处。”

　　陆程二人见黄药师一去，只道这客店之中只剩下他们二人，心中再无顾忌，陆冠英回臂搂住新婚妻子的纤腰，低声问：“妹子，你叫什么名字？”程瑶迦笑道：“我不说，你猜猜。”陆冠英笑道：“不是小猫，便是小狗。”程瑶迦笑道：“都不是，是母大虫。”陆冠英笑道：“啊，那非捉住不可。”程瑶迦一挣，跃过了桌子，陆冠英笑着来追，一个逃，一个追，两人嘻嘻哈哈的在店堂中绕来绕去。

　　星光微弱，黄蓉在小镜中瞧不清二人身形，只是微笑着倾听，忽然郭靖在她身边轻声道：“蓉儿，你说他捉得住程大小姐么？”黄蓉道：“一定捉得住。”郭靖道：“捉住了便怎样？”黄蓉心头一热，无言可对，只听陆冠英已将程瑶迦捉住，两人搂抱着坐在板凳上，低声调笑。

　　黄蓉的右手与郭靖左掌相抵，但觉他手掌心愈来愈热，身子左右摇荡，也是愈来愈快，不觉吃了一惊，忙问：“靖哥哥，怎么啦？”郭靖身受重伤之后，定力大减，修习这九阴大法之时又是不断受到心中魔头侵扰，这时听到陆程二人亲热笑语，身旁又是个自己爱念无极的如花少女，竟然把持不定，只觉全身情热如沸，转过身子，伸右手去抱她肩膀。

　　但听他呼吸急促，手掌火烫，黄蓉暗暗心惊，忙道：“靖哥哥，留神，快定心沉气。”郭靖心旌摇动，急道：“我不成啦，蓉儿，我…我…”说着要站起身来。黄蓉大急，叫道：“千万别动！”郭靖强行坐下，呼吸了几下，心中烦燥之极，胸口如要爆裂，哀求道：“蓉儿，你救救我。”又要长身站起。黄蓉喝道：“你一动我就点你穴道。”郭靖道：“对，你快点，我管不住自己。”黄蓉知道这一点他的穴道，这两日的修练之功是付诸东流，又得从头练起，但眼下情势急迫，只要他一起身，立时有性命之忧，一咬牙，左臂回转，以“兰花拂穴手”去拂他左胸第十一肋骨处的“章门穴。”

　　手指将拂到穴道，哪知郭靖的内功已练得甚是精湛，身上一遇危险，肌肉立转，不由自主的避开了她的手指，黄蓉连拂两下，都未拂中，第三下欲待再拂，忽然左腕一紧，已被他伸手拿住。

　　此时天色微明，黄蓉转头，只见郭靖眼中血红如欲喷火，心中更惊，但觉他拉着自己手腕，口中发出模糊不清言语，神智颇见失常，情急之下，横臂突肘，猛将肩头在他臂上一撞。软猬甲上尖刺入臂肉，郭靖一阵疼痛，怔了一怔，忽听得村中公鸡引吭长啼，脑海中犹如电光一闪，心中登时雪亮，缓缓放下黄蓉手腕，惭愧无已。

　　黄蓉见他额上大汗淋漓，脸色苍白，神情委顿，但危急关头显已渡过，欣然道：“靖哥哥，咱们过了两日两夜啦。”拍的一响，郭靖伸手打了自己一记巴掌，说道：“好险！”欲待伸手再打，黄蓉微笑拦住，道：“那也算不了什么，老顽童这等功夫，听到我爹爹的箫声时也把持不定，何况你身受重伤。”

　　适才郭靖这一番天人交战，两人情急之下，都忘了抑制声息。陆冠英与程瑶迦正当心摇神驰，自然不会知觉，但内堂中欧阳公子却依稀辨出了黄蓉的语声，不禁又惊又喜，凝神细听，却又没了声息。他双腿断折，无法走动，当下以手代脚，身子倒转着走了出来。

　　陆冠英与新婚妻子并肩坐在凳上，左手搂住她的肩头，忽听柴草簌簌声响，回头一望，见一人双手撑地，从内堂出来，微微一惊，一长身，拔刀在手。欧阳公子受伤本重，饿了多时，更加虚弱，忽见刀光耀眼，突觉一阵头晕，摔倒在地。陆冠英见他满脸病容，抢步上前扶他坐在凳上，背心靠着桌缘。程瑶迦“啊”的一声惊叫，认出他是曾在宝应县擒拿自己的欧阳公子。

　　陆冠英回过头来，见妻子脸上大有惊恐之色，安慰道：“别怕，是个断了腿的人。”程瑶迦道：“他是歹人，我认得他。”陆冠英道：“啊！”欧阳公子悠悠醒转，叫道：“给碗饭吃，我饿死啦！”

　　程瑶迦见他双颊深陷，目光无神，已迥非当日欺辱自己之时飞扬跋扈的神态，她本就心软，兼之正当新婚，满心喜气洋洋，于是到镬中盛了一碗饭给他。欧阳公子吃了一碗，又要一碗，三大碗饭一下肚，精力大增，望着程大小姐，又起邪心，转念一想，问道：“黄家姑娘在哪里？”陆冠英道：“哪一位黄家姑娘？”欧阳公子道：“桃花岛黄药师的闺女啊。”陆冠英道：“你认得我黄师姑？听说她已不在人世了。”

　　欧阳公子笑道：“你想骗得了我？我明明听见她的声音。”左手在桌上一按，翻转身子，双手撑地，里里外外寻了一遍，沉吟半晌，回想适才黄蓉的话声来自东面，但东首是一堵墙，并无门户，他是个十分聪明之人，仔细一琢磨，已知那碗橱之中必有蹊跷。

　　当下将桌子拉到碗橱之前，翻身坐在桌上，拉开橱门，满拟橱中必是一道门户，哪知里面黑黝黝的污秽不堪，心中甚是失望，凝神一望，见那铁碗上的灰尘之中有数道新手印，心念一动，伸手去拿，数拿不动，继以旋转，只听轧轧声响，橱中密门缓缓向旁分开，露出黄蓉与郭靖二人端坐在小室之中。

　　他见黄蓉自然满心欢喜，但见郭靖在旁，却是又怕又妒，呆了半晌，问道：“妹子，你在这里练功夫么？”黄蓉在小孔中见他移桌近橱，即知自己行迹必致被他识破，心中已在盘算杀他之法，待见密门移动，忙在郭靖耳畔悄声道：“我引他近前，你用降龙十八掌一招送他的终。”郭靖道：“我使不出掌力。”黄蓉欲待再说，却见欧阳公子已然现身，心想：“怎生撒个大谎，将他远远骗走，挨过这剩下来的五日五夜？可是我一开口与人说话，靖哥哥便要坏事，这便如何是好？”

　　欧阳公子初时颇为忌惮郭靖，但见他脸色憔悴，想起叔父曾说已在皇宫中用蛤蟆功将他震死，原来居然未死，但也必受重伤。他见多识广，瞧了两人神情，已猜到七八分，有心再试他们一试，说道：“妹子，出来吧，躲在这里气闷得紧。”说着便伸手来拉她衣袖。黄蓉不语，提起竹杖，一招“当头棒喝”，往他头顶击去，出手狠辣无伦，正是“打狗棒法”中的绝招。

　　杖夹风声，来势迅猛，欧阳公子急忙向左一避，她竹杖早已变招横扫。欧阳公子吃了一惊，一个筋斗翻过桌子，落在地下。黄蓉若能追击，乘势一招“大闹天宫”已可打中他的要害，但她盘膝坐着，行动不得，心中连叫：“可惜。”

　　陆冠英和程瑶迦忽见橱中有人，都吃了一惊，待得看清是郭黄二人，黄蓉与欧阳公子已动上了手，但见他一落地立即以双手之力一撑，重行翻上桌子，施展擒拿法，钩打锁击，一面闪避竹杖，一面攻击黄蓉穴道。黄蓉打狗棒法虽然奥妙，但一来欧阳公子武功高出她甚多，二来自己身子不能移动，只拆了十余招，已是左支右绌，险象环生。陆冠英夫妇一操单刀，一挺长剑，上前夹攻。欧阳公子纵声长笑，猛地一掌往郭靖脸上劈去。

　　此时郭靖全无抵抗之力，见到敌招，只有闭目待毙。黄蓉大惊，伸杖挑去。欧阳公子手掌一翻，已抢住杖头，往外急夺。黄蓉哪有他的力大，身子晃了一晃，只怕手掌与郭靖的手掌脱开，只得撒手松杖，回臂在怀中一探，一把钢针往敌人掷去。

　　两人拆招时相距不过数尺，待见光芒耀目，钢针已迫近面门，欧阳公子腰间使力，仰天躺在桌面，避过钢针。陆冠英见这形势，正是俎上之肉，举刀过顶，猛往他颈中斫下。

　　欧阳公子向右一滚，擦的一声，陆冠英一刀砍入板桌，只听头顶嗤嗤声响，钢针飞过，突觉背上一麻，半边身子登时呆滞，欲待避让，右臂已被敌人从后抓住。程瑶迦大惊来救，欧阳公子笑道：“好极啦。”当胸抓来，出手极快，早已抓住她胸前衣襟。程瑶迦急忙回剑砍他手腕，同时向后跃开，但听嗤的一响，衣襟已被他扯下一块，吓得她长剑险险脱手，脸上没半点血色，哪敢再行上前。

　　欧阳公子坐在桌角，回头见中橱密门又已闭上，对适才钢针之险，心中也不无凛凛，暗道：“这小妮子当真不好斗。啊哈，有了，待我将那程大小姐戏耍一番，管教他这姓郭的小子和那小妮子听得心烦意乱，把持不定，坏了功夫，那时岂不乖乖的听我摆布？”想到此处，心头大喜，寻思：“这ㄚ头是天仙一般的人物，我总要她甘心情愿的跟我一辈子，若是用强，终无情趣。此计大妙，妙不可言！”

　　当下对程瑶迦道：“喂，程大小姐，你要他死呢，还是他活？”程瑶迦见丈夫双目紧闭，全然动弹不得，忙道：“欧阳公子，他和你无冤无仇，求求你放了他吧。”欧阳公子笑道：“你全真派也有求人的日子？”程瑶迦道：“他……他是桃花岛主门下的弟子，你别伤他。”欧阳公子笑道：“谁教他使刀砍我，若不是我避得快，这个脑袋瓜子还能长在这脖子上么？你不用拿桃花岛来吓我，黄药师是我岳父。”程瑶迦也不知他的话是真是假，忙道：“那么他是你晚辈，你放了他，让他跟你陪礼？”欧阳公子笑道：“哈哈，天下哪有这么容易的事？你要我放他，须得依我一件事。”

　　程瑶迦见他脸上神色，已知他心中不怀好意，当下低头不语。欧阳公子道：“瞧着！”举起手掌，拍的一声，将方桌击下一角，断处整整齐齐，宛如刀劈斧削一般。程瑶迦不禁骇然，心道：“就是我师父，也未必有此功夫。”须知欧阳公子自少得叔父亲传，功夫确比中年方始学艺的孙不二精纯，他见程瑶迦有骇怕之色，洋洋自得，说道：“我叫你做什么，就做什么。若是不听话，我就在他颈中这么一下。”说着伸手比了一比，程瑶迦打个冷战，惊叫了一声。

　　欧阳公子道：“你听不听我的话？”程瑶迦勉强点了点头。欧阳公子笑道：“好啊，这才是乖孩子呢。你去关上大门。”程瑶迦犹豫不动。欧阳公子怒道：“好啊。昨晚你们俩成亲，我在隔壁听得清清楚楚，洞房却扇之夕，竟不宽衣解带，天下没这样的夫妻。现下你把全身衣裳脱个干净，只要剩下一丝半缕，我马上送你丈夫归天，你就是个风流小寡妇啦！”

　　陆冠英身子不能动弹，耳中却听得清清楚楚，只气得目眦欲裂，有心要叫妻子别管自己，快些自行逃命，苦在口唇难动。黄蓉在欧阳公子抓住陆冠英时，已将密门重行闭上，手中抓住匕首，待他二次来攻，忽听他叫程瑶迦脱衣，不觉又是气恼又是好笑。她是小孩心性，虽恨欧阳公子卑劣，但不自禁的也想瞧瞧这个扭扭捏捏的程大小姐到底肯不肯脱。

　　欧阳公子叫道：“衣裳脱了有什么要紧？你从娘肚皮里出来时，是穿了衣裳的么？你要自己颜面呢，还是要他性命？”程瑶迦沉吟片刻，惨然道：“你杀了他吧！”欧阳公子万料不到她竟会说这句话，微微一怔，却见她长剑横转，迳往颈上刎去，急忙挥手，发出一枚透骨钉，铮的一声，将她长剑打得震落在地。

　　程瑶迦俯身拾剑，忽听有人拍门，叫道：“店家，店家！”却是个女子声音。她心头一喜：“有人来此，这局面可有变化。”一抓住剑柄，立即跃出去打开大门，只见一个浑身素服的妙龄女子，站在门外，白布包头，腰间挂着一柄单刀，形容虽然憔悴，却掩不住天然丽色。程瑶迦不管她是何等人物，总是绝境中来临的救星，忙道：“姑娘请进。”那少女见她衣饰华贵，手中持剑，微微一呆，说道：“有两具棺木在外，能抬进来么？”

　　若是寻常人家，棺木自然不能进屋，但客店又自不同。程瑶迦但盼她进来，别说两具棺木，就是一百具一千具也是求之不得，忙道：“好极，好极！”那少女更感奇怪，心道：“为什么‘好极’？”向外招招手，八个夫子抬了两具黑漆的棺木走进店堂。

　　那少女回过头来，与欧阳公子一照面，蓦地一惊，呛啷一响，腰刀出鞘。欧阳公子哈哈大笑，叫道：“上天注定咱们有缘，真是逃也逃不掉，送上门来的艳福，不享大伤阴骘。”原来这少女正是曾被他擒获过的穆念慈。

　　她在宝应与杨康决裂，伤心断发，万念俱灰，心想世上只有一事未了，于是赶赴中都（今日之北京），将寄厝在寺庙里的父母灵柩护送南下，要到临安牛家村故居安葬。此时蒙古兵攻打金国，中都四面围城，兵荒马乱之际，一个女孩儿家带着两具棺木，一路上好不艰难，费了千辛万苦，方得扶柩回乡。她离家时年方五岁，故居情状心中早已茫然，见到傻姑那家客店，心想先投店打尖，再去打探，哪知一进门竟撞到了欧阳公子。

　　她不知眼前这个锦衣美女也正受这魔头的欺辱（当日程瑶迦被掳，她被欧阳公子藏在空棺之中，两人未会过面），还道程瑶迦是他的姬妾，当下向她虚砍一刀，夺门就逃，只听得衣襟带风，一个人影从头顶跃过。

　　穆念慈举刀向上一撩，欧阳公子手法快极，身子尚在半空，右手食拇两指捏住刀背一扯，左手拉住她手腕一提。穆念慈腰刀脱手，身子腾空，两人一齐落在进门一半的那具棺木之上，四个夫子齐叫：“啊也！”棺木落地，四个人都撞得目青鼻肿。欧阳公子左手将穆念慈搂在怀里，反手用刀背向夫子乱打。那四名夫子连声叫苦，爬过棺木向外急逃，另外四名夫子抛下棺木，力钱也不敢要了，一齐逃走。

　　陆冠英一离敌人之手，跌倒在地，程瑶迦抢过去扶起。她对眼前情势，大是茫然，正待筹思脱身之策，欧阳公子右手在棺木上一按，左手抱着穆念慈一齐跃到桌边，顺手一带，又将程瑶迦抱在右臂弯中，他坐在板凳之上，哈哈大笑，叫道：“黄家妹子，你也来吧。”

　　正自得意，门外人影一闪，进来一个少年公子，却是杨康。

　　原来他与完颜烈、彭连虎等从黄药师胯下钻过，逃出牛家村。众人受了这番奇耻大辱，都是默默无言的低头而行。杨康心想要报此仇，只有求欧阳锋出马，而他到皇宫取书未回，于是禀明了完颜烈独自回来，在村外树林中等候，那晚周伯通、欧阳锋、黄药师三人忽来忽去，身法快极，以杨康这点功夫，黑夜中哪里瞧得明白？到得次日清晨，却见穆念慈押着棺木进村，他怦然心动，悄悄跟在后面，见她进店，抬棺的夫子急奔逃走，心中好生奇怪，在门缝中一张，黄药师竟已不在，穆念慈却被欧阳公子抱在怀中，欲待大施轻薄。

　　欧阳公子见他进来，叫道：“小王爷，你回来啦！”杨康点了点头。欧阳公子见他脸色有异，出言相慰：“当年韩信也曾受胯下之辱，大丈夫能屈能伸，那算不了什么，待我叔父回来跟你出气。”杨康点了点头，目不转睛的望着穆念慈。欧阳公子笑道：“小王爷，我这两个美人儿挺不错吧？”杨康又点了点头。当日穆念慈与杨康在中都街头比武，欧阳公子并未在场，是以不知两人之间另有一段渊源。

　　杨康初时并未把穆念慈放在心上，后来见她一往情深，不禁感动，遂结婚姻之约。这时见她被欧阳公子抱在怀里，心中恨极，脸上却是不动声色。欧阳公子笑道：“昨晚这里有人结亲，厨中有酒有鸡，小王爷，劳你驾去取来，咱俩共饮几杯，我叫这两个美人儿脱去衣衫，跳舞给你下酒。”

　　杨康笑道：“那再好没有。”穆念慈见他无丝毫怀念旧情之意，胸中登时冰凉，决意自刎在这负心郎之前，正好求得解脱，从此再不知人世愁苦之事。只见他转身到厨中取出酒菜，与欧阳公子并坐饮酒。欧阳公子斟了两碗酒，递到穆、程两人口边，笑道：“先饮酒浆，以助歌舞之兴。”

　　穆程二人虽气得几欲昏晕，但苦于穴道被点，眼见酒碗触到唇边，却是无法转头相避，每人均被他骨都骨都的灌了半碗酒。杨康道：“欧阳先生，你这身功夫，我真是羡慕得紧，先敬你一杯，再观赏歌舞。”欧阳公子哈哈大笑，接过杨康递过来的酒碗，一饮而尽，随手解开穆程二人的穴道，双手却仍按在她们背心第五椎骨之下的“神堂穴”上，笑道：“乖乖的听我吩咐，那就不但没苦吃，还有得你们乐的呢！”

　　穆念慈指着门口两具棺木，凛然道：“杨康，你瞧这是谁的灵柩？”杨康回头一望，看第一具棺木上用朱漆写着一行字：“大宋义士杨铁心之灵”心中一凛，脸上却是漫不在乎，说道：“欧阳先生，你抓住这两个扭儿，让我摸摸她们的小脚儿，瞧是谁的脚小。”欧阳公子笑道：“小王爷真是妙人，我瞧定是她的脚小。”说着在程瑶迦的下巴摸了一把。

　　杨康笑道：“那也未必。”说着俯身到桌子底下。穆程二人都打定了主意，只待他伸手来摸，对准他太阳穴要害就是一脚。杨康哈哈笑道：“欧阳先生，你再喝一碗酒，我就对你说你猜得对不对。”欧阳公子笑道：“好！”端起碗来。杨康从桌底下斜眼上望，见他仰起了头喝酒，蓦地从怀中取出一截铁枪的枪头，劲透臂，臂达腕，牙齿一咬，向前猛送，噗的一声，直刺入欧阳公子小腹之中，没入五六寸深，随即一个筋斗翻出桌底。

　　这一下事起仓猝，黄蓉、郭靖、陆冠英、程瑶迦全都吃了一惊，只知异变已生，却未见桌底下之事。欧阳公子双臂一振，将穆程二人双双翻下板凳，手中酒碗随即掷出，杨康头一低，呛啷一响，那碗在地下碎成千百片小片，足见这一掷之势，力道大得惊人。杨康就地一滚，本拟滚出门去，哪知门口被棺木阻住，他翻身站起，回头一望，只见欧阳公子双手撑住板凳，身子向前，脸上似笑非笑，双目凝望自己，神色甚是怪异。

　　杨康不由自主的打个寒噤，心中一万个的想要逃出店门，但被他两眼目不转睛的盯住了，身子竟似动弹不得。欧阳公子仰天打个哈哈，笑道：“我姓欧阳的纵横半生，想不到今日死在你这小子手里。只是有一件事我却不解，小王爷，你为什么要杀我？”杨康双足一点，身子跃起，要想逃到门外，再答他的问话，人在半空，突听身后呼的一响，后颈已被一只钢钩般的手抓住，再也无法向前，腾的一下，与欧阳公子同时坐在棺木上。

　　欧阳公子笑道：“你不肯说，是要我死不瞑目么？”杨康落入了他的掌屋，知道万难幸免，冷笑一声道：“好吧，我对你说。你知道她是谁？”说着向穆念慈一指。

　　欧阳公子一转头，见穆念慈提刀在手，要待上前救援，又怕他伤了杨康，关切之容，竟与适才程瑶迦对陆冠英一般无异，心中立时恍然，笑道：“她……她……”忽然咳嗽起来。

　　杨康道：“她是我未过门的妻子，你两次强加戏侮，我岂能容你？”欧阳公子笑道：“正是，咱们同赴阴世吧。”高举了手，在杨康天灵盖上虚拟一拟，一掌就要拍落，穆念慈惊叫一声，急步抢上前来相救，但已自不及。杨康闭目待毙，只等他这一掌拍将下来，哪知过了好一阵，头顶始终无何动静，一睁眼，见欧阳公子脸上笑容未敛，但抓住自己后颈的那只手却已放松。他轻轻一挣，欧阳公子跌下棺盖，原来已经气绝而毙。

　　杨康与穆念慈呆了半晌，相互奔近，四手相拉，千言万语不知从何说起，望着欧阳公子的尸身，想起适才之事，心中犹有余怖。程瑶迦扶起陆冠英，解开他身上的穴道，陆冠英知道杨康是大金国的钦使，虽见他杀了欧阳公子于己有恩，但家国之恨更深，上前一揖，不发一语，携了程瑶迦的手扬长而去。

　　黄蓉见杨康与穆念慈重会，甚是喜慰，郭靖更盼这位把弟因此而改过迁善，与黄蓉对望一眼，两人均是满脸笑容。只听穆念慈道：“你爹爹妈妈的灵柩，我给搬回来啦。”杨康道：“这本是我份内之事，偏劳妹子啦。”穆念慈也不提往事，只和他商量如何安葬杨铁心夫妇。杨康从欧阳公子小腹中拔出铁枪枪头，道：“咱们先把他在后院中埋了，此事若给他叔父知晓，天下虽大，咱俩却无藏身之地。”当下两人埋了欧阳公子，又到村中邀人来抬了棺木，到杨家旧居后面去安葬。杨铁心离家已久，村中旧识都已凋谢，是以也无人相询。

　　安葬完毕，天已全黑。当晚穆念慈在村人家中借宿，杨康就住在客店之中。次日清晨，穆念慈来到客店，想问他今后行止，却见他在客堂中不住顿足，连连叫苦，忙问：“怎地？”杨康道：“我做事好不胡涂。昨日那两人该当杀却灭口，慌张之中，竟尔让他们走了，这时却到哪里找去？”穆今慈奇道：“干么？”杨康道：“我杀欧阳公子之事，若是传扬出去，那还了得。”穆念慈皱眉不悦，道：“大丈夫敢作敢为，你既害怕，昨日就不该杀他。”杨康不语，心中盘算如何去追杀陆程二人灭口。

　　穆念慈道：“他叔父虽然厉害，咱们远走高飞，他也未必能找得着。”杨康道：“妹子，我心中另有一个计较。他叔父武功盖世，我是想拜他为师。”穆念慈“啊”了一声。杨康道：“我早有此意，只是他门中向来有个规矩，代代都是一脉单传。此人一死，他叔父就能收我啦！”言下甚是得意。

　　听了他口中言语，瞧了他脸上神情，穆念慈登时凉了半截，颤声道：“原来你冒险杀他，并非为了救我，却是另有图谋。”杨康笑道：“妹子，你也忒煞多疑，为了你，我就是粉身碎骨，也是甘心情愿的啊。”穆念慈道：“这些话将来再说，眼下你作何打算？你是愿意作个大宋的忠义之民呢，还是贪图富贵不可限量，仍要去认贼作父？”

　　杨康望着她俏生生的身形，心中好生爱慕，但听她这几句话锋芒毕露，又甚是不悦，说道：“富贵，哼，我又有什么富贵？大金国的中都也给蒙古人攻下了，打一仗，败一仗，亡国之祸就是眼前的事。”穆念慈越听越不顺耳，厉声道：“金国打败，咱们正是求之不得，你心中却是惋惜之极，这……这……”杨康道：“妹子，咱们老提这些事干么？自从你走后，我想得你好苦。”慢慢走上前去，握住了她的手。穆念慈听了他这几句柔声低语，心中一软，被他握着手轻轻一缩，没有挣脱，也就由他，脸上微微晕红。

　　杨康另一只手正要去搂她肩头，忽听得空中数声鸟唳，甚是响亮，一抬头，只见一对白色巨雕，双双振翅掠过天空。那日完颜康追杀拖雷，杨康曾见过这对白雕，知道后来被黄蓉携去，心想：“怎么白雕到了此处？”握着穆念慈的手，急步出外，只见两头白雕在空中盘旋来去，大树边一个少女骑了一匹骏马，正向着远处眺望，那少女足登皮靴，手持马鞭，是蒙古人的装束。

　　那对白雕盘旋了一阵，向着大路飞去，过不多时，重又飞回，只听大路上马蹄声响，数乘马急奔而来。杨康心道：“看来这对白雕是给人引路，教他们与这蒙古少女相会。”但见大路上尘头起处，三骑马渐渐奔近，嗤的一声响，羽箭破空，一枝箭向这边射来，那少女从箭壸里抽出一枝长箭，搭上了弓，向着天空射出。三骑马上的乘客听到箭声，大声欢叫，奔驰更快。那少女策马迎了上去，与对面一骑相距约有三丈，两人一声呼哨，同时从鞍上纵跃而起，在空中手拉着手，一齐落在地下。杨康暗暗心惊：“蒙古人骑射之术一精至此，金人焉得不败？”

　　郭靖与黄蓉在密室中也已听到雕鸣箭飞、马匹驰骋之声，过了片刻，又听数人一面说话，一面走进店来。郭靖大吃一惊：“怎么她到了此处？”原来说话的蒙古少女竟是他的未婚妻子华筝公主，另外三人则是拖雷、哲别、博尔忽。

　　华筝公主和哥哥叽叽咕咕的又说又笑，这些蒙古话黄蓉一句不懂，郭靖的脸上却是青一块白一块，心道：“我心中有了蓉儿，决不能娶她，可是她追到此处，我又岂能负义背信，这便如何是好？”黄蓉低声道：“靖哥哥，这姑娘是谁？他们在说些什么？你干么心神不宁。”

　　他是个诚朴之人，这件事过去几次三番曾想对黄蓉言明，但话到口边，每次总是又缩了回去，这时听她问起，哪能隐瞒，说道：“她是蒙古大汗成吉思汗的女儿，是我的未婚妻子。”黄蓉呆了一呆，泪水涌入眼眶，问道：“你怎么从来没跟我说过？”郭靖道：“有时我想说，但怕你不高兴，有时我又想不起这回事。”黄蓉道：“是你的未婚妻子，怎能想不起？”郭靖茫然道：“我也不知道啊。我心中当她是亲妹子亲兄弟一般，可是我不愿娶她做妻子。”黄蓉喜上双靥，问道：“为什么呢？”郭靖道：“这份亲事是大汗给我定的。那时候我没有不喜欢，可是也没觉得很喜欢，我只想大汗说的话总是没错儿。现在，蓉儿啊，我怎能撇下你去另娶别人？”

　　黄蓉道：“那你怎么办？”郭靖道：“我也不知道啊。”黄蓉叹了一口气道：“只要你心中永远待我好，你就是娶她，我也不在乎。”顿了一顿，又道：“不过，还是不娶她的好，我不喜欢别的女人整天跟着你，说不定我发起脾气来，一剑在她心口上刺个窟窿，那你就要骂我啦。且别说这个，你听他们叽哩咕噜的说些什么。”

　　郭靖凑耳到小孔之上，听拖雷与华筝公主兄弟互道别来之情。原来黄蓉与郭靖沉入海中之后，那对白雕在风雨之中遍寻主人不获，海上无栖息之处，只得回转大陆，想起故居旧主，振翅北归。华筝公主见白雕回来，已感诧异，再见雕足上缚着一块帆布，布上用刀划着几个汉字。她不识汉文，拿去一问郭靖的母亲李萍，却是“有难”二字。华筝公主心中挂怀，即日南下探询。此时成吉思汗正督师伐金，与金兵在长城内外连日交兵鏖战，所以她说走就走，也无人能加拦阻。

　　那对白雕识得主人意思，每日向南飞行数百里寻访郭靖，到晚间再行飞回，迤丽来到临安，郭靖未曾寻着，却寻到了拖雷。

　　拖雷奉父王之命出使临安，约宋朝夹击金国。但南宋君臣苟安东南，见金兵极是畏惧，因之对拖雷十分冷淡，将他安置在宾馆之中，迁延不理。及后消息传来，蒙古出兵连捷，连金国的中都燕京也已攻下，南宋大臣立即转过脸色，对拖雷四王子长，四王子短，整日价叫不绝口，奉承个不亦乐乎。拖雷心中鄙夷，但还是与南宋订了同盟攻金之约。这日首途北返，在临安郊外见到了白雕，他还直道郭靖到来，哪知却遇上了妹子。

　　华筝公主问道：“你见到了郭靖安答么？”拖雷正待回答，只听得门外人声喧哗，兵甲铿锵，原来是宋朝护送蒙古钦使的军马到了。杨康在店门口见宋军的旗帜上大书：“恭送蒙古钦使四王爷北返”的字样，不禁思潮起伏，感慨万状，不过数十日之前，自己也是王子钦使，今日却是孑然一身，他一生尝的是富贵滋味，要他轻易抛却，原是千难万难之事。


# 第五十二回　天罡北斗

　　穆念慈冷眼旁观，见他神情特异，虽不明白他所思何事，但想来总是念念不忘于荣华富贵，不禁暗自神伤。只见宋军领队的军官走进客店，恭恭敬敬的参见拖雷，应答了几句话，回身出来，喝道：“到每家人家去问问，有一位姓郭的郭靖郭官人，是在这村里么？若是不在，就问到哪里去啦。”众军齐声答应，一轰而散，过不多时，只听得村中鸡飞狗走，男叫女哭，看来这些军士是在乘机掳劫了。

　　杨康心念一动：“军士们乘机打劫，我何不乘机和那蒙古王子结交？数日之中俟便刺死了他，蒙古大汗定然当是宋人所为，那时蒙古与宋朝的盟约必败，大利金国。”心下计议已定，向穆念慈道：“妹子，你等我片刻。”大踏步走进店堂。那将官高声喝阻，伸手拦挡，被他左臂一振，仰天一跤，摔得半天爬不起身。

　　拖雷与华筝一怔之间，他已走到堂中，从怀里取出一个铁枪的枪头，高举过顶，供在桌上，忽地双膝跪下，放声大哭，叫道：“郭靖郭兄长啊，你死得好惨，我一定给你报仇，郭靖郭兄长啊。”

　　拖雷兄妹不懂汉语，但听他口口声声呼叫郭靖的名字，大感惊疑，正好那将官爬了起身来，忙命他上去询问。杨康边哭边说，涕泪滂沱，断断续续的道：“我是郭靖的结义兄弟，郭大哥被人用这铁枪的枪头刺死了，我一定要去找那人给他报仇。”拖雷兄妹听到那通蒙古语的将官传译出来，都似焦电轰顶，做声不得。哲别、博尔忽二人和郭靖也是情谊极深，蒙古人性子直率，登时捶胸而哭。

　　杨康又说起在宝应杀退金兵相救之事，拖雷等更无怀疑，细询郭靖惨死情状。杨康信口胡说，却叙述得真切异常。郭靖在隔室听得明明白白，心中一片惘然。华筝听到后来，拔出腰刀，就要横刀自刎，刀至颈边，转念一想，挥刀，登的一声砍在桌上，叫道：“不给郭靖安答报仇，誓不为人。”

　　杨康见狡计告成了一半，心中暗暗喜欢，低下头来，兀自假哭，一瞥眼见到欧阳公子从黄蓉手里夺来的竹杖横在地下，晶莹碧绿，迥非常物，心知有异，过去拾在手中。黄蓉不住叫苦，却是无计可施。

　　众军送上酒饭，拖雷等哪里吃得下去，但请杨康立时带领去找杀郭靖的仇人。杨康点头答允，拿了竹杖，走向门口，众人随后跟出。郭靖低声道：“他领他们去找谁啊？”黄蓉摇头道：“我也想不出。用刀刺你的，难道不是他自己么？这人诡计多端，连我也不是他的对手。”

　　忽听得门外一人高吟道：“纵横自在无拘束，心不贪荣身不辱！……咦，穆姑娘，怎么你在这里？”

　　说话的正是长春子丘处机，穆念慈还未答话，杨康已从店中出来，见是师父，心中怦怦乱跳，此时狭路相逢，无处可避，只得跪下磕头。丘处机身旁还站着数人，却是丹阳子马钰、玉阳子王处一、清净散人孙不二，以及丘处机的弟子尹志平。

　　上一日尹志平被黄药师打落半口牙齿，忙去禀告师父。此时丘处机正在临安，一听之下又惊又怒，立时就要去会黄药师。马钰涵养极好，力主持重。丘处机道：“那黄老邪昔年与先师齐名，咱们七兄弟中只王师弟在华山绝顶见过他一面。小弟对他是久仰的了，早想见见，又不是去和他厮打，大师哥何必拦阻？”马钰笑道：“素闻黄药师性子古怪，你又是霹雳火爆的脾气，见了面多半没有好事。他饶了志平性命，总算是手下留情啦。”丘处机一定要去，马钰拗不过他，于是约齐了七子次日同赴牛家村。

　　七子聚会，自然是声势雄大，但他们深知黄药师十分了得，是友是敌又不分明，丝毫不敢轻忽，由马钰、丘处机、王处一、孙不二、尹志平五人先行进村。谭处端、刘处玄、郝大通三人在村外接应。哪知黄药师没有见到，却见到了穆念慈和杨康。

　　丘处机见杨康磕头，只“哼”了一声，也不理会，尹志平道：“师父，那桃花岛主就在这家小店之中欺侮弟子。”他本来叫黄药师为黄老邪，被马钰呵责过几句，只得改口。丘处机向内朗声道：“全真门下弟子马钰等拜见桃花岛黄岛主。”杨康道：“里面没有人。”丘处机顿足道：“可惜，可惜！”转头向杨康道：“你在这里干什么？”杨康见了师父师叔，早已吓得心神不定，一时说不出话来。

　　华筝已向马钰凝望了半晌，这时奔上前来，叫道：“啊，你是那位给我捉白雕儿的三髻道长，你瞧，那对小雕儿这么大啦。”口中一声呼哨，白雕双双而下，分停在她左右两肩，马钰微微一笑，点头道：“你也来南方玩儿？”华筝哭道：“道长，郭靖安答给人害死啦，你给他报仇。”马钰吓了一跳，用汉语转述给师弟们听。丘处机和王处一都是一惊，忙问端的。华筝指着杨康道：“他亲眼所见，你们问他便是。”杨康见华筝与大师伯相识，怕他们说话一多，引起疑窦，向拖雷、华筝道：“你们在前面稍待片刻，我跟这几位道长说几句话，马上赶来。”拖雷听了军官的传译，点了点头，与众人离村北去。

　　丘处机厉声道：“郭靖是谁害死的，快说！”杨康寻思：“郭靖明明是我刺死的，嫁祸于谁好呢？”心下一时计议未定，忽然想起：“我且说个厉害人物，让师父去寻他，自行送了性命，那就永无后患。”于是恨恨的道：“那就是桃花岛黄岛主。”

　　忽听得远处隐隐传来一阵哈哈大笑，跟着是如破钹相击般的铿铿数响，其后又是一人轻轻低呼，声音虽低，不知怎样，却听得清清楚楚。那三种声音在村外兜了个圈子，倏忽又各远去。

　　丘处机又惊又喜，叫道：“那笑声是周师叔所发，他竟还在人间！”只听得村东三声齐啸，虽有高低不同，却配得甚是和谐，也是渐啸渐远。孙不二道：“三位师哥追下去啦，眼下就有个水落石出。”王处一道：“听那破钹般的叫声和那低呼，似乎是在追逐周师叔。”马钰心中隐然有忧，道：“这二人功夫不在周师叔之下，不知是何方高人？周师叔以一敌二，只怕……”说着缓缓摇头。全真四子侧耳听了半晌，声息全无，知道这些人早已奔出数里之外，再也追赶不上。

　　孙不二道：“有谭师哥等三位赶去相助，周师叔不怕落单。”丘处机道：“只怕他们追不上。周师叔若知咱们在此，跑进村来那就好啦。”黄蓉听他们胡乱猜测，心中暗自好笑：“我爹爹和老毒物只是和老顽童比赛脚力，又不是打架。若真打架，你们几个道士想去相帮，又岂是我爹爹和老毒物的对手？”

　　马钰一摆手，众人都进店堂坐定。丘处机道：“喂，现下你是叫完颜康呢，还是叫杨康呢？”杨康见到师父一双眼珠精光闪射，盯住了自己，心知只要一个应对不善，立时有性命之忧。忙道：“若不是师父和马师伯、王师叔的指点，弟子今日尚自蒙在鼓里，认贼作父。现下弟子自然姓杨啦。昨晚弟子刚与穆世妹安葬了先父先母。”丘处机听他如此说，心中甚喜，点了点头，脸色大为和缓。王处一本怪他和穆念慈比武后不肯应承亲事，此时见二人同在一起，也消了先前的恼怒之心。

　　丘处机一转头，见到地下的一柄短戟，认得是郭啸天的旧物，拾在手中，往覆抚挲，大是伤怀，黯然说道：“十九年前，我在此处与你父及你郭伯父相交，忽忽十余年，故物仍在，故人却已归于黄土。”郭靖在隔室听他怀念自己父亲，心想：“丘道长尚得与我父论交，我却是连父亲之面也不得一见。”

　　丘处机又问黄药师如何杀死郭靖，杨康仍然胡诌一番。马丘王三位道人都与郭靖有旧，均各叹息不止。谈论了一会，杨康急着要会见拖雷、华筝，颇有点心神不宁。王处一望望他，又望望穆念慈，道：“你俩已成了亲么？”杨康道：“还没有。”王处一道：“还是早日成了亲吧。丘师哥，你今日替他们作主，办了这事如何？”黄蓉与郭靖对望了一眼，心想：“岂难道今日又要旁观一场洞房花烛？”只听杨康喜道：“全凭师尊作主。”穆念慈却朗声道：“须得先依我一件事，否则宁死不从。”

　　穆念慈自幼跟随义父在江湖奔走，性子爽快，自与程瑶迦大不相同。丘处机听了，微微一笑，道：“好，是什么事，姑娘你说。”穆念慈道：“我义父是完颜烈那奸贼害死的，他须得报了杀父之仇，我方能与他成亲。”丘处机击掌叫道：“照啊，穆姑娘的话真是说到了老道心坎中去。康儿，你说是不是？”

　　杨康大感踌躇，正自思索如何回答，忽听门外一个嘶哑的嗓子粗声唱著“莲花落”的调子，又有一个尖细的嗓子夹着叫道：“老爷太太行行好，赏赐乞儿一文钱。”穆念慈听那声音有些耳熟，一转头，只见门口站着两个乞丐，一个又高又胖，一个又矮又瘦，那高大的总有矮小的四个人那么大。这两人身材特异，虽然事隔多年，穆念慈仍然记得是自己十三岁那年给他们包扎过伤口的两个乞丐，洪七公喜她心好，因此传过她三天武功。她要待上前招呼，但这两丐进门之后，目光不离杨康手中的竹杖，互相望了一眼，走到杨康跟前，双手交胸，躬身行礼。

　　马钰等一见这两个乞丐进来，瞧他们步履身法，就知武功高强，又见他们每人背上都背负了八只麻袋，更知这二人在丐帮中班辈甚高，但他们对杨康如此恭敬，却是大为不解。那瘦丐道：“有一位兄弟在临安城内见到帮主的法杖，咱们四下探访，幸喜在此得见，却不知帮主现下在何处乞讨？”杨康虽然拿杖在手，但对竹杖来历却全然不晓，听了瘦丐的话，不知如何回答，只是随口“嗯”了几声。

　　丐帮中规矩，见了绿竹杖如见帮主本人。二丐见杨康对他们不加理睬，更是恭敬。那胖丐道：“岳州之会，时日已甚紧迫，东路简长老已于七日前动身西去。”杨康越来越是胡涂，又“哼”了一声。那瘦丐道：“弟子为了寻访帮主的法杖，耽搁了时日，现下立即就要赶路。尊驾如也今日上道，就由弟子们沿途陪伴服侍好了。”

　　杨康心中暗暗称奇，他本想尽早离开师父，乘此机会，向马钰等五人拜倒，说道：“弟子身有要事，不能随侍师尊，伏乞恕罪。”马钰等皆以为他与丐帮必有重大关连，素知丐帮声势雄大，是天下第一个大帮会，帮主洪七公又是与先师王真人齐名的高人，自是不便拦阻，与胖瘦二丐以江湖上仪节相见。二丐对全真七子本就仰慕，知他们是杨康师执，更是谦抑，口口声声自称晚辈。

　　穆念慈一提往事，二丐立即认出，神态更是大为亲热，因她与丐帮本有渊源，邀她同赴岳州之会。穆念慈一来好奇心起，二来也确愿与杨康同行，当下点头答允，四人与马钰等行礼道别，出门而去。

　　当晚马钰等就在这店堂中宿歇，等候谭处端等三人回来，直等到次日午夜，方听得村外一声长啸。孙不二道：“郝师哥回来啦！”

　　全真四子原本都盘膝坐在店堂中练气用功，听到广宁子郝大通的啸声，马钰也低啸一声。门口人影闪动，郝大通飘然进来。黄蓉未曾见过此人，凑眼往小孔中张望。这日正是七月初五，一弯新月，恰在窗间窥人，月光下见这道人肥胖高大，相貌却似是个官宦，道袍的双袖都去了半截，至肘而止，与马钰等人所服的都不相同。原来郝大通未出家时是山东宁海州的首富，精研易理，后来在烟霞洞拜王重阳为师。当时王重阳脱下身上衣服，撕下两袖，赐给他穿，说道：“勿患无袖，汝当自成。”“袖”与“授”音同，意思是说，师父授他的心法虽然不多，但他自行钻研，也能成道。他记念师父，自后所穿道袍都无袖子。

　　丘处机最是性急，问道：“周师叔怎样啦？他是跟人闹着玩呢还是当真动手？”郝大通摇头道：“小弟功夫浅薄，只追出七八里就不见了周师叔他们的影踪。谭师哥与刘师哥在小弟前头。”马钰点头道：“郝师弟辛苦啦，坐下歇歇。”郝大通盘膝坐下，运气在周身大穴行了一转，又道：“小弟回来时在周王庙遇到了六个人，瞧模样正是丘师哥要找的江南六怪。小弟上去一交谈，果真不错。”丘处机喜道：“啊，那好极了啦，现下六怪在哪里？”郝大通道：“他们刚从桃花岛回来。”丘处机吃了一惊，道：“六怪好大胆子，竟上桃花岛去啦，难怪咱们找不着他们。”郝大通道：“六怪中为首的柯镇恶柯大侠言道，他们曾与黄药师有约，是以赴桃花岛践约，哪知黄药师却不在岛上。他们听小弟言道丘师兄等在此，说道稍后当即过来拜访。”郭靖听说六位师父无恙，大为放心。到这时他练功已五日五夜，身上伤势已好了一大半。

　　第六日午夜申牌时分，村东啸声响起。丘处机道：“刘师弟陪了一位高手同来，那是谁啊？”五个道人一齐站起，尹志平跟在后面，迎出门去。只见刘处玄陪着一个白须白发的老头，走到店前。那老头身披黄葛短衫，足穿麻鞋，手里挥着一柄大蒲扇，边笑边谈的过来，见到全真五子，只微微点了点头，毫不把众人放在眼里。只听刘处玄道：“这位是名闻天下的铁掌水上飘裘老前辈，咱们今日有幸拜见，真是缘法。”

　　黄蓉听了，险些笑出声来，用手肘在郭靖身上轻轻一撞。郭靖也觉好笑，两人都想：“且看这欺世盗名的老家伙如何蒙骗这些全真道人。”只听马钰、丘处机等言辞中对裘千仞都十分恭敬，裘千仞却信口胡吹，说到后来，丘处机问起是否曾见到师叔周伯通。裘千仞道：“老顽童么？他早给黄药师杀了。”众人大吃一惊。刘处玄道：“不会吧？晚辈前日还见到周师叔，只是他奔跑十分迅速，没追赶上。”

　　裘千仞呆了一呆，笑而不答，心中盘算如何圆谎。丘处机抢着问道：“刘师弟，你瞧见追赶师叔的那二人是何等样人？”刘处玄道：“一个穿白袍，另一个穿青布长袍。他们奔得好快，我只隐约瞧见那穿青袍的面容十分古怪，像是一具僵尸。”裘千仞在归云庄上见过黄药师，立即接口道：“是啊，杀死老顽童的就是这个穿青布长袍的黄药师了，别人又哪有这等本事？我要上前劝阻，可惜已迟了一步。”

　　铁掌水上飘裘千仞名头极大，全真六子哪想到他是信口开河，一刹时人人悲愤异常。刘处玄道：“谭师哥脚程比我快，或能得见师叔被害的情景。”孙不二道：“莫要谭师哥也遭了老贼…”她说到这里，容色凄惨，住口不语了。丘处机拔剑而起，叫道：“咱们快去救人报仇！”裘千仞怕他们赶去遇上周伯通，忙道：“黄药师知道你们聚在此处，眼下就会找来。这黄老邪奸恶之极，今日老夫实是容他不得，我也不须旁人相助，你们在这里候我好音便是。”

　　众人一来尊他是前辈，不便违拗他的言语，二来也怕在路上与黄药师错过，不如在这里以逸待劳，等候敌人，当下一齐躬身道谢，送出门去。

　　裘千仞跨出门槛，回身左手一挥，道：“不必远送。那黄老邪功夫虽然厉害，我却有制他之术。你们瞧！”一伸手，从腰间拔出一柄明晃晃的利剑，剑头对准自己小腹，“嘿”的一声，直刺进去。众人齐声惊呼，只见三尺来长的刃锋，已有大半没入腹中。裘千仞笑道：“天下任何利器，都伤我不得，各位不须惊慌。我此去若与他错过了，黄老邪找到此间，各位不必与他动手，以免损折，等我回来制他。”

　　丘处机道：“师叔之仇，做弟子的不能不报。”裘千仞叹了口气，道：“那也好，这是劫数使然。你们要报此仇，有一件事须得牢牢记住。”马钰道：“请裘老前辈指点。”裘千仞脸色郑重，道：“一见黄老邪，你们立即合力杀上，不可与他交谈片言只字，否则此仇永远难报，要紧要紧！”说罢转身而去，那柄利剑仍然留在腹中。

　　众人相顾骇然，马钰等六人个个见多识广，但利剑入腹居然行若无事，实是闻所未闻，心想此人之功夫，已到了深不可测之境。哪里知道这又是裘千仞的一个骗人伎俩：他那柄剑共分三截，剑尖上微一受力，第一二截立即依次缩进第三截之内，剑尖嵌入腰带夹缝，旁人远远瞧来，都道刃锋的大半刺入身体。他受完颜烈之聘，煽动江南豪杰相互火并，以利金人南下，是以一遇机会，立即传播谣诼。

　　这一日中全真六子坐立不宁，茶饭无心，直守到初七午夜，只听村北隐隐有人呼啸，一前一后，倏忽间到了店外。

　　马钰等六人原本盘膝坐在稻草之上养气修性，尹志平功力较低，已自睡了，听了啸声，一齐跃起。马钰道：“敌人追逐谭师弟而来。各位师弟，小心在意了。”

　　这一晚是郭靖练功疗伤的最后一夜，这七日七夜之中，他不但将内伤逐步解去，使外伤创口愈合，而且与黄蓉两人的内功，也均大大进了一层。这最后几个时辰，正是他功行圆满的重大关键，黄蓉听到马钰的话，心中大为担忧：“来的若是爹爹，全真七子势必与他动手，我又不能出来言明真相，只怕七子都要在伤在爹爹手里？七子死活原不关我事，只是靖哥哥与马道长等大有渊源，他若挺身而出，不但全功尽弃，性命也自难保。”忙在郭靖耳边悄声道：“靖哥哥，你务必答应我，不论有何重大事端，千万不可出去。”

　　郭靖刚点了点头，啸声已来到门外。丘处机叫道：“谭师哥，布天罡北斗！”郭靖听到“天罡北斗”四字，心中一凛，暗想：“《九阴真经》中数次提到‘天罡北斗大法’，说是修习上乘功夫的根基法门，经中并未载明这天罡北斗是何等样事，这倒要见识见识。”忙凑眼到小孔上去张望。

　　他眼睛刚凑上小孔，只听得砰的声，大门震开，一个道人飞身抢入。但见他道袍扬起，左脚已经跨进门槛，忽尔一个踉跄，又倒退出门，原来敌人已赶到身后，动手袭击，丘处机与王处一身形一晃，同时站在门口，袍袖扬处，双掌齐出。蓬的一响，与门外敌人掌力一接，丘王二人退了两步，敌人也倒退两步，谭处端乘这空隙窜进门来。月光下只见他头发散乱，脸上粗粗的两道血痕，右手的长剑只剩下了半截，不知被敌人用什么兵刃折断了。

　　谭处端一进门，一言不发，立即盘膝坐下，马钰等六人也均坐定。只听得门外黑暗中一个女人声音阴森森的叫道：“谭老道，老娘若不是瞧在你师兄马钰的份上，在道上早送了你的性命。你把老娘引到这里来干么？刚才出掌救人的是谁，说给黑风双煞的铁尸听听。”

　　静夜之中，听着梅超风这枭鸣般的声音，虽当盛暑，众人背上也不禁微微感到一阵寒意。

　　她说话一停，突然静寂无声，门外虫声唧唧，清晰可闻，过了片刻，只听得格格一阵响，郭靖知道发自梅超风的全身关节，看来她立时就要冲进来动手。又过片刻，却听一人缓吟道：“一住行窝几十年。”郭靖听得出是马钰的声音，语调甚是平和冲谦。谭处端接着吟道：“蓬头长日走如愿。”声音却甚粗豪。郭靖细看这位全真七子的二师兄，见他脸上筋肉虬结，浓眉大眼，身形十分魁梧。原来谭处端未出家时是山东的铁匠，性情直率，归全真教后道号长真子。

　　第三个道人身形瘦小，面目宛似一只猿猴，却是长生子刘处玄，只听他吟道：“海棠亭下重阳子。”他身材虽小，声音却极洪亮。长春子丘处机接口道：“莲叶舟中太乙仙。”玉阳子王处一吟道：“无物可离虚壳外。”广宁子郝大通吟道：“有人能悟未生前。”清静散人孙不二吟道：“出门一笑无拘碍。”马钰收句道：“云在西湖月在天！”

　　梅超风听这七人吟诗之声，个个中气充沛，内力深厚，暗暗心惊：“难道全真七子又聚会于此？不，除了马钰，余人声音截然不对。”她在蒙古大漠的悬崖绝顶，曾听马钰与江南六怪冒充全真七子。她眼睛虽瞎，耳音却极灵敏，记心又好，声音一入耳中，久久不忘。她此时尚不知当日是马钰故布疑阵骗她，只觉今日这七人的话声，除马钰之外，余人与她在悬崖上所听到的都不相同，当下朗声说道：“马道长，别来无恙啊！”那日马钰对她颇留情面，梅超风虽然为人狠毒，却也知道好歹。谭处端追赶周伯通不及，归途中见到梅超风以活人练功，他侠义心肠，上前除害，哪知一交手却不是她的敌手。幸好梅超风认出他是全真派的道人，顾念马钰之情，只将他打伤，却未下杀招，一路追赶至此。

　　马钰道：“托福托福！桃花岛与全真派无怨无仇，尊师就快到了吧？”梅超风一怔道：“你们找我师父作甚？”丘处机性烈如火，叫道：“好妖妇，快叫你师父来，见识见识全真七子的手段。”梅超风大怒，叫道：“你是谁？”丘处机道：“丘处机！听见过么？”

　　梅超风一声怪叫，身形纵起，认准了丘处机发声之处，左掌护身，右抓迎头扑下。郭靖知道梅超风的本领，这一扑下来委实难当，丘处机本领虽高，却也不能硬接硬架，哪知他仍是盘膝坐在地下，既不抵挡，又不闪避。郭靖暗叫：“不妙！丘道长怎能恁地托大？”

　　眼见梅超风这一抓要抓到丘处机顶心，突然间左右两股掌风并力扑到，原来刘处玄与王处一同时发掌。梅超风右爪继续发劲，左掌横挥，要挡住刘王二人掌力，岂知这二人掌力一合流，一阴一阳，相辅相成，力道竟是大得出奇，远非两人掌力相加之可比。梅超风在空中受这大力一激，登时向上弹起，右手急忙变爪为掌，一挥之下，身子向后翻出，落在门槛之上，不禁大惊失色，心想：“这两人功夫如此高深，决非全真七子之辈。”叫道：“是洪七公、段皇爷在此么？”

　　丘处机笑道：“咱们只是全真七子，有什么洪七公、段皇爷？”梅超风大惑不解：“谭老道非我之敌，怎么他师兄弟中有这等高手？难道同门兄弟，高低强弱竟悬殊至斯？”

　　她被刘处玄、王处一二人掌力震荡弹出，固然是惊疑不已，郭靖在隔室旁观，也是大出意料之外。他想刘王二人功力再高，最多也是与梅超风在伯仲之间。虽然二人合力，也决不能轻轻一挥，就将她弹了出去。这等功夫，只有出诸周伯通、洪七公、黄药师、欧阳锋等人，方始不奇，全真七子哪有如此本领？

　　梅超风性子强悍之极，除了师父之外，不知世上有何可畏之人，越是受挫，越要蛮干，当下微一沉吟，探手腰间，解下毒龙银鞭，叫道：“马道长，今日要得罪了。”马钰道：“好说！”梅超风道：“我要用兵刃啦，你们也亮刀剑吧！”王处一道：“咱们是七个，你只一个人，又加眼睛不能见物，全真七子再不肖，也不能跟你动兵器。咱们坐着不动，你进招吧！”梅超风冷冷的道：“你们坐着不动，想抵挡我的银鞭？”丘处机骂道：“好妖妇，今夜是你的毕命之期。还多说什么？”梅超风哼了一声，手一挥，那生满倒钩的长鞭如一条大蟒般缓缓游了过来，鞭头直指孙不二。

　　黄蓉听隔室双方斗口，心想梅超风的毒龙鞭何等厉害，全真七子竟敢坐着不动，空手抵挡，这倒要瞧瞧他们用的是何等手段，拉了郭靖一把，叫他将小孔让她瞧。她一见全真七子在店堂中所坐的方位，心中一愣：“这是北斗星座之形啊！嗯，不错，丘道长适才正是说要布天罡北斗。”黄药师精通天文历算之学，黄蓉幼时，夏夜乘凉，就常由父亲抱在膝上，指讲天上星宿，此时一看，只见七位道人正布成北斗七星之形。

　　那七人马钰位当天枢，谭处端位当天璇，刘处玄位当天玑，丘处机位当天权，四人组成斗魁；王处一位当玉衡，郝大通位当开阳，孙不二位当摇光，三人组成斗柄。天上七星中以天权光度最暗，却是居魁柄相接之处，最为冲要，因此由七子中武功最强的丘处机承当，斗柄中以玉衡为主，由武功次强的王处一承当。

　　黄蓉目光锐敏，心思机伶，郭靖看了半天没看出个所以然，她一瞥之下，即已发觉七子都是左掌接右掌的连成一起，就如她相助郭靖疗伤一般。只见梅超风的毒龙鞭打向孙不二胸口，去势虽慢，可是极为狠辣，那道姑却仍是巍然不动。黄蓉顺着鞭梢望去，只见她道袍上绘着一个骷髅，心中暗暗称奇：“全真教号称是玄门正宗，怎么她的服饰倒与梅师姊是一路？”原来当年王重阳点化孙不二之时，曾绘了一幅骷髅之图赐她。孙不二纪念先师，将这图形绣在道袍之上。

　　银鞭去得虽慢，却带着一股风声，眼见鞭梢再进数寸就要触到她道袍上骷髅的牙齿，忽然那银鞭就如一条蟒蛇头上被人砍了一刀，猛地回窜，箭也似的笔直向梅超风反射过去。

　　毒龙鞭这一回窜，去势奇快，梅超风只感手上微微一震，立觉风声扑面，忙一低头，那银鞭已擦发而过，心中叫声：“好险！”回鞭横扫。这一招，鞭身盘打马钰和丘处机，那二人仍是端坐不动，谭处端和王处一却出掌将银鞭挡了开去。数招一过，黄蓉看得清楚，全真七子迎敌时只出一掌，另一掌却搭在身旁之人肩上。她微一思索，已知其中奥妙：“原来这与我帮靖哥哥疗伤的道理一样。他们七人之力合而为一，梅师姊哪能抵挡？”

　　天罡北斗是全真教中最上乘的玄门功夫，乃王重阳当年毕生心血之所聚。迎面正对敌人劲力之人不避不架，却由身旁道侣侧击反攻，犹如一人身兼数人武功，确是威不可当。再拆数招，梅超风心中愈来愈是惊慌，觉到敌人不再将鞭激回或是荡开，反而因势带引，将毒龙鞭牵入敌阵之中，这鞭虽仍可舞动，但挥出去的圈子渐缩渐小。又过片刻，这条数丈长的银鞭已有半条被敌阵裹住，再也缩不回来。若于此时弃鞭反跃，尚可脱身，但她在这条鞭子上用了无数苦功，被人端坐地下用空手夺去，岂肯甘心？

　　她犹豫不决虽只一瞬之间，但机遇稍纵即逝，那天罡北斗之阵一发动，非由当“天权”之位的人收阵，则七人出手一招快似一招，待得梅超风知道再拼下去必无幸理，一咬牙放脱鞭柄，岂知已经不及。刘处玄掌力一带，拍的一声巨响，一条长鞭飞出打在墙上，只震得屋顶摇动，瓦片相击作声，屋顶上灰尘簌簌而下。梅超风足下一晃，竟被这一带之力引得站立不定，向前踏了一步。

　　这一步虽只跨了两尺，却是双方成败的关键。她若早了片刻弃鞭，就可不向前跨这一步而向后踏出，立即转身出门，七子未必会追，就算要追也未必追她得上，现下向前一步，心中早知不妙，左右双爪齐挥，刚好与孙不二、王处一二人的掌力相遇，略一支撑，马钰与郝大通的掌力又从后拍到。她明知再向前行危险更大，但形格势禁，只得左足踏上半步，大喝一声，右足飞起，一时之间先后分踢马钰与郝大通腕上的“大关穴”和“会宗穴”。丘处机、刘处玄喝一声采：“好功夫！”，也是一先一后的出掌解救。梅超风右足未落，左足又起，虽闪开了丘刘二人掌力，但右足落下时又踏上了一步。这一来已深陷天罡北斗阵中，除非将七子之中打倒一人，否则决然无法脱出。

　　黄蓉看得暗暗心惊，月光下只见梅超风长发飞舞，纵跃来去，掌打足踢，一举手一投足均挟隐隐风声，犹如生龙活虎相似，全真七子却是以静制动，盘膝而坐，击首则尾应，击尾则首应，击腰则首尾皆应，牢牢的将梅超风困住。

　　梅超风连使“九阴白骨爪”和“摧心掌”的功夫，要想冲出重围，但数次都被七子掌力逼了回去，只急得她哇哇怪叫。此时七子要伤她性命，原只一举手之劳，但却始终不下杀手。黄蓉看了一阵，立即醒悟：“啊，是了，他们要借梅师姊练功摆阵。像她这样武功高强的对手，哪能轻易遇上，定是要累得她筋疲力尽而死，方肯罢休。”

　　黄蓉这番猜测，却只对了一半，借她练功确是不错，但道家不轻易杀生，倒无伤她性命之意。黄蓉对梅超风虽无好感，然见七子对她如此困辱，心中却甚不忿，看了一会不愿再看，把小孔让给郭靖。只听得隔室掌风一时紧一时缓，兀自酣战。

　　郭靖初看时甚感迷惘，见七子参差不齐的坐在地下与梅超风相斗，大是不解。黄蓉在他耳边道：“他们是按着北斗星座的方位坐的，瞧出来了么？”这一言提醒了郭靖，下半部《九阴真经》中许多言语，一句句在心中流过，原本不知其意的辞句，这时看了七子出掌布阵之法，竟不喻自明的豁然而悟。郭靖越看越喜，情不自禁的一跃而起。

　　黄蓉大惊，急忙一把拖住。郭靖一凛，随即轻轻坐下，又凑眼在小孔之上，此时他对天罡北斗运用之法已了然于胸，七子每一招每一式，都已能先行料到。要知《九阴真经》乃天下武术之总纲，王重阳创这阵法时未曾见到真经，但阵中的生克变化，却脱不了真经的包罗。当日郭靖在桃花岛上旁观洪七公与欧阳锋相斗是一大进益，此时见七子行功布阵，又是一大进益。

　　眼见梅超风支撑为难，七子渐渐减弱掌力，忽然门口一人说道：“药兄，你先出手呢，还是让兄弟先试试。”郭靖一惊，这正是欧阳锋的声音，却不知他何时进来。七子闻声也齐感惊讶，对门一望，只见门边一青一白，两人并肩而立，全真七子知道来了强敌，一声呼啸，停手罢斗，站了起来。

　　黄药师道：“好哇，七个杂毛合力对付我的徒儿啦。锋兄，我教训教训他们，你说是不是欺侮小辈？”欧阳锋笑道：“他们不敬你在先，你不显点功夫，谅这些小辈也不知道桃花岛主的手段。”

　　王处一当年曾在华山绝顶见过东邪西毒二人，见他们同时现身，正要向前见礼，黄药师身形一晃，反手就是一掌。王处一欲待格挡，哪里来得及，只听啪的一声，脸颊上已吃了一记，一个踉跄，险险跌倒。丘处机大惊，叫道：“快回原位！”但听得啪啪啪啪四声响亮，谭、刘、郝、孙四人脸上都吃了一掌。丘处机见眼前青光一闪，迎面已一掌劈来，那掌影好不飘忽，不知向何处挡架才是，情急中袍袖一振，向黄药师胸口横挥出去。


# 第五十三回　恶斗东邪

　　丘处机武功为七子之首，这一拂实是非同小可。黄药师过于轻敌，竟被他一拂而中，胸口一疼，急忙运气护住，左手翻上，已抓住他的袍袖，右手直取丘处机的双目。丘处机用力一挣，袍袖断裂，同时马钰与王处一双掌齐到。黄药师身形灵动之极，对丘处机一击不中，早已闪到郝大通身后，一抬腿，砰的一声踢了他一个筋斗。

　　此时郭靖已将小孔让给黄蓉，她见爹爹大展神威，心中喜乐之极，若不是顾念郭靖之伤尚差一两个时辰，早就鼓掌叫好。欧阳锋在一旁哈哈大笑，叫道：“王重阳收的好一批脓包徒弟！”

　　丘处机学艺以来，从未遭遇如此大败，连叫：“齐占原位。”但黄药师东一闪，西一晃，片刻之间连下七八招杀手，各人抵挡不遑，哪里还布得成阵势，只听得格格两声，马钰与谭处端腰里长剑已被他拔去折断，抛在地下。丘处机、王处一双剑齐出，连绵而上。这全真剑法变化精微，双剑连势，威力极盛，黄药师倒也不敢轻忽，凝神接了数招。马钰乘这空隙，站定“天枢”之位挥掌发招。接着谭处端诸人也各占定方位。

　　这天罡北斗之阵一布成，情势立变，“天枢”“玉衡”正面御敌，两旁“天玑”“开阳”发掌侧击，后面“摇光”与“天璇”也转了上来。黄药师呼呼呼呼四招，荡开四人掌力，笑道：“锋兄，王重阳居然还留下了这一手！”

　　他话虽说得轻描淡写，但手上与各人掌力一接，已知形势大不相同，这七人每一招发来，都具极大劲力，远非适才七人各自为战之时可比，当下展开“落英掌法”，在这天罡北斗阵中滴溜溜的乱转，只见他身形飘忽，掌影翻飞。黄蓉心道：“爹爹教我这落英掌法，我只道五虚一实，七虚一实，岂知临阵之际，这五虚七虚也均可变实招。”

　　这一番酣斗，比之七子合战梅超风又自不同，不但黄蓉看得喘不过气来，连欧阳锋如此武功，也自心惊。忽听“啊”的一声，接着砰的一响，原来尹志平被黄药师转得头昏目眩，竟然支持不住，只觉天旋地转，不知有多少个黄药师在奔驰来去，眼前一黑，一跤摔在地下，竟自晕了过去。

　　全真七子牢牢站定方位，奋力抵挡，知道只要有一人微一疏神，七子今日无一能保性命，全真派就此覆灭。黄药师心中也是暗暗叫苦，此时欲胜不得，欲罢不能，双方都成了骑虎难下之势，只得各出全力周旋。黄药师在一个时辰之中，连变十三种奇门武功，却始终只能与七子战个平手，直斗到晨鸡齐唱，阳光入屋，这八人兀自未分胜负。

　　此时郭靖七昼夜功行已满，隔室虽然打得天翻地覆，他却心静神闲，双目内视，将体内热火运至尾闾，然后从尾闾升至臀关，从夹脊、双关升至天柱、玉枕，最后升到顶心的泥丸宫，稍停片刻，舌抵上颚，热火从正面下降，自神庭下降鹊桥、重楼，再落至降宫、黄庭、气穴，缓缓降至丹田。黄蓉见他脸上红润，神色如龙行虎奔，心中甚喜，再凑眼到小孔中一瞧，不觉吃了一惊。

　　只见黄药师缓步而行，脚下踏着八卦方位，一掌掌的慢慢发出。黄蓉知道这是她爹爹轻易决不肯用的最上乘武功，到了此时已是胜负即判、生死立决的关头。全真七子也是全力施为，互相吆喝招呼，七人头上均冒出腾腾热气，身上道袍尽被大汗浸透，适非战梅超风时那么安闲。

　　欧阳锋袖手旁观，眼见七子的天罡北斗阵极为了得，只盼黄药师耗动真气，身受重伤，那么二次华山论剑时就少了一个强敌，哪知黄药师武功层出不穷，七子虽然不致落败，但要取胜却也着实不易。欧阳锋心思毒辣，沉思半晌，恶计已生，但见双方招数越来越慢，情势越是险恶，不到一盏茶时分，这场恶战就要终结，只见黄药师向孙不二、谭处端齐发两掌，孙谭二人举手招架，刘处玄、马钰发招相助，他长啸一声，叫道：“药兄，我来助你。”蹲下身子，猛地向谭处端身后双掌推出。

　　长真子谭处端正在全力与黄药师拼斗，突觉身后一股排山倒海般的力道撞来，不但同门不及相救，他自己也无法闪避，砰的一声，俯身跌倒。黄药师怒喝：“谁要你来相助？”见丘处机、王处一双剑齐到，拂袖挡开，右掌却与马钰、郝大通二人掌力相抵。欧阳锋笑道：“那我就助他们！”双掌倏向黄药师背后推出。他下手攻击谭处端只用了三成力，现下这一推却是他毕生功力之所聚，乘着黄药师力敌四子，分手不暇之际，一举就要将他毙于掌下。他算定先将七子打死一人，再行算计黄药师，那么天罡北斗阵已破，七子纵使翻脸寻仇，他也毫不畏惧。

　　这一下毒招变起俄顷，黄药师功夫再高，也不能前挡四子，后敌西毒，只得气凝后背，拼着身后重伤，硬接他蛤蟆功的这一击。欧阳锋这一推劲力极大，去势却慢，眼见狡计得逞，心中正自暗喜。忽然黑影一晃，一人从旁飞起，扑在黄药师的背上，代接了这一招。

　　黄药师与马钰等同时收招，一齐跃开，但见舍命护师的原是梅超风。黄药师回过头来，冷笑道：“老毒物果然是名不虚传！”欧阳锋这一击误中了旁人，心中连叫：“可惜！”知道若是黄药师与全真六道联手，自己性命难保，哈哈一声长笑，飞步出门。

　　马钰俯身抱起谭处端，触手一惊，但见他上身歪歪斜斜，脑袋旁垂，原来欧阳锋这一招将他后肋骨和脊骨都打折了。马钰见师弟性命不保，不由得泪似雨下。丘处机性如烈火，仗剑追出，远远只听欧阳锋叫道：“黄老邪，我助你破了王重阳的阵法，又替你除去桃花岛的叛师孽徒，余下的六个杂毛你一个人已对付得了，咱们再见啦！”

　　黄药师哼了一声，他知欧阳锋临去之际，再施一着毒招，出言挑拨，把杀死谭处端的罪孽全放在他的身上，好教全真派对他怀怨寻仇。他生性豁达，明知欧阳锋这个毒计，却也不愿向全真诸子解释，慢慢扶起梅超风，见她喷得满地鲜血，眼见是不活的了。

　　丘处机追出数十丈，欧阳锋已奔得不知去向。马钰怕他单身追去又再被害，大叫：“丘师弟回来。”丘处机眼中如欲喷火，大踏步回来，戟指黄药师骂道：“我全真派跟你有何怨何仇，你这邪魔恶鬼，先害死我们周师叔，又害死我们谭师哥，所为何来？”黄药师一怔道：“周伯通，是我害死他了？”丘处机道：“你还不认么？”

　　黄药师与周伯通、欧阳锋三人比赛脚力，奔驰数百里，兀自难分上下，原本是要分出胜负方始罢手，岂知奔跑中间，周伯通忽地想起将洪七公一人搁在深宫之中，他武功已失，若是被人发觉，立时有性命之忧，忙道：“老顽童有事，不比啦不比啦！”他说不比就不比，黄药师和欧阳锋也真奈何他不得，只好由他。黄药师本待向他打探爱女消息，也是始终不得其便。谭处端等在后追赶，虽然不久就见不到三人的影子。但黄药师等却看得他们清清楚楚，老顽童既然有事，东邪西毒二人就回牛家村来瞧个究竟。

　　这时丘处机暴跳如雷，孙不二扶着谭处端的身子大哭，都要和黄药师拼个死活。黄药师心知他们必有误会，只是冷笑不语。谭处端忽地睁开眼睛，低声道：“我要去了。”丘处机等忙围绕在他身旁，盘膝坐下，只听谭处端吟道：“手握灵珠常奋笔，心开天籁不吹箫。”吟罢闭目而逝。全真六子低首祝告，祝毕，马钰抱起谭处端的尸体，丘处机、尹志平等跟在后面，头也不回的出门去了。

　　黄药师心想不明不白的与全真七子大战一场，更是不明不白的结下深仇，真是好没来由，眼见梅超风呼吸渐微，想起数十年来恩怨，心中甚是伤感。他是个至性至情之人，一悲伤就放声大哭。梅超风嘴角边微微一笑，运出最后功力，喀的一响，用右手将左腕折断了，右手接着在石础上一击，只击得石屑纷飞，手骨折断。黄药师一怔，梅超风道：“恩师，您在归云上叫弟子做三件事，头两件弟子是来不及做了。”

　　黄药师记起曾叫她找回《九阴真经》、寻访曲灵风和另外两名弟子的下落，最后一件事是叫她交还偷学的《九阴真经》上的武功。她断碗碎手，那就是在临死之际自弃九阴白骨爪和摧心掌功夫。黄药师哈哈笑道：“好！好！那余下的两件事也算不了什么，我再收你为桃花岛的弟子吧。”

　　梅超风背叛师门，是她终身大恨，临死竟然能得恩师原宥，不禁大喜，勉力爬起身来，重行拜师之礼，拜了几拜，爬在地下磕头，磕到第三个头，身子僵硬，再也不动了。

　　黄蓉在隔室看这些惊心动魄之事连续出现，只盼父亲多留片刻，郭靖丹田之气一聚，立时可出来和他相见，只见父亲俯身将梅超风尸身抱起，忽听门外一声马嘶，正是郭靖那匹小红马的声音。又听傻姑的声音道：“这里就是牛家村啊。我怎么知道有没有人姓郭？”又一个人道：“就这么几家人家，难道村里的人你认不全？”听他口音极不耐烦，说着推门进来。

　　黄药师在门后一张，脸色忽变，原来来的正是他踏破铁鞋无觅处的江南六怪。他们到桃花岛赴约，绕了良久，找不到道路进入黄药师的居室，后来遇见岛上哑仆，才知他已离岛。六怪见小红马在林中乱闯，就将它牵了，来牛家村寻找郭靖。

　　六怪一进门，飞天蝙蝠柯镇恶耳朵极灵，立即听到门后有呼吸之声，转过身来。朱聪等五人只见黄药师手中抱着梅超风的尸体，拦在门口，显是防他们逃逸，心中都是一凛。朱聪道：“黄岛主别来无恙！咱们六兄弟遵嘱赴桃花岛拜会，适逢岛主有事他往，今日在此邂逅相遇，幸如何之。”他酸溜溜的说了这番话，作了一个长揖。

　　黄药师本来要杀六怪，此时一望梅超风惨白的脸，心想：“六怪是她死仇，今日虽她先死，但我仍要让她亲手杀尽六怪，教她死得瞑目。”右手抱着尸身，左手举起她皮连骨断的手腕，身形一晃，欺到韩宝驹身边，出手快极，用梅超风的手掌向他右臂打去。韩宝驹惊觉欲避。哪里来得及，啪的一声，右臂立时中掌。黄药师的武功透过死人手掌发出，韩宝驹右臂虽然未断，但也已半身动弹不得。

　　六怪见他一语不发，一上来就下杀手，而且以梅超风的尸身作为兵器，更是怪异无伦，六人齐声呼啸，各出兵刃，排成了阵势。黄药师高举梅超风身体，毫不理会六怪的兵刃，直扑过来。韩小莹首当其冲，见梅超风死后双目仍是圆睁，长发披肩，口边满是鲜血，形容可怖之极，右掌高举，向自己顶头猛拍下来，且不说动手，已是吓得手足酸软。南希仁和全金发一个挥动扁担，一个飞出秤锤，齐向梅超风臂上打去。黄药师将尸体右臂一缩，左臂甩出，正击在韩小莹腰里，只疼得她直蹲下去。

　　韩宝驹斜步侧身，金龙鞭着地卷到。黄药师左足一步踏上，落点又快又准，刚好将鞭梢踩住。韩宝驹用力一抽，哪里有分毫动弹，瞬息之间，梅超风的手爪已抓到面前。韩宝驹大骇，撒鞭后仰，就地滚开，只感脸上热辣辣的甚是疼痛，伸手一摸，只见满掌鲜血，原来已被抓了五条爪印，幸亏梅超风已死，不能施展九阴白骨爪手段，否则这一下要教他立毙爪底。

　　只交手数合，六怪立时险象环生，若不是黄药师要使梅超风在死后亲手杀人报仇，六怪早已死伤殆尽，饶是如此，在桃花岛主神出鬼没的招数之下，六人都已性命在呼吸之间。郭靖在隔室听见六位恩师气喘呼喝，奋力抵御，情势危急异常，自己丹田之气虽未稳住，但这六位师父养育之恩与父母无异，岂能不报？当下一闭气，一掌推开，砰的一声，将内外密门打得粉碎。

　　黄蓉大惊，眼见他功行未曾圆满，尚差最后关头的数刻功夫，竟在这当口用劲发掌，只怕枉自伤了性命，忙叫：“靖哥哥，别动手？”郭靖一掌出手，只感丹田之气向上一冲，热火攻心，急忙闭目收束，将这股气重又逼入丹田之中，黄药师与六怪见橱门突然碎裂，现出郭黄二人，也是一惊非小，各自跃开。

　　黄药师乍见爱女，惊喜交集，恍在梦中，伸手揉了揉眼睛，叫道：“蓉儿，当真是你？”黄蓉一掌仍与郭靖手掌相接，微笑点头，却不言语，黄药师一看两人神情，已知究竟，这独生爱女是他世上唯一亲人，此时死而复生，实是生平未有之喜，当下将梅超风的尸身放在凳上，走到郭靖身畔，盘膝坐下，伸出手掌和他另一只手掌抵住。

　　郭靖体内几股热气翻翻滚滚，本已难受异常，只这片刻之间，已数次要跃起大叫大嚷，一舒郁闷，黄药师手掌一伸过来，登时使他逐渐宁定。黄药师的内功何等深厚，另一手在他周身要穴推拿抚摸，只一顿饭功夫，郭靖气定神闲，不但伤势痊愈，而且筋骨轻捷，比未伤前功力反增，一跃而起，向黄药师拜倒，随即过去叩见六位师父。

　　这边郭靖向师父叙说别来情形，那边黄药师牵着爱女之手，听她咭咭咯咯，又笑又说的讲述。六怪初时听郭靖说话，但黄蓉不唯语音清脆，言辞华瞻，而描写到惊险之处，更是有声有色，精采百出，六怪情不自禁的一个个都走近去听她说。郭靖也就住口，从说话人变成了听话人。这席话黄蓉说了约莫有一个时辰，但见她神采飞扬，妙语如珠，人人听得悠然神往，如饮醇醪。

　　她直说到黄药师与六怪动手，笑道：“好啦，以后的事不用我说啦。”黄药师道：“我要去杀欧阳锋、灵智和尚、裘千仞、杨康四个恶贼，孩子，你随我瞧热闹去吧。”

　　他又向六怪望了一眼，心中颇有歉意，但他生性高傲，纵然自己理亏，却也不肯向人低头认错，只道：“总算运气还不太坏，没教我误伤好人。”黄蓉笑道：“爹爹，你向这几位师父陪个不是吧。”黄药师哼了一声，岔开话题，道：“我要找西毒去，靖儿，你也去吧。”郭靖还未回答，黄蓉道：“爹，你先到皇宫去接师父出来。”

　　这时郭靖又将桃花岛上黄药师许婚、洪七公要收他为徒等情禀告师父，请六位师父作主。柯镇恶喜道：“你竟如此造化，得九指神丐为师，桃花岛主为岳，咱们喜之不尽，岂有不许之理？只是蒙古大汗……”他想到成吉思汗封他为金刀驸马，这件事中颇有为难之处，一时不知如何措辞。

　　突然大门呀的一声推开，傻姑走了进来，手中拿着一只用黄表纸折成的猴儿，向黄蓉笑道：“妹子，你西瓜吃完了么？一个老头子叫我拿这猢狲给你玩儿。”

　　黄蓉只道她发傻，不以为意，顺手将纸猴儿接过。傻姑又道：“那个白头发老头儿叫你别生气，他一定给你找到师父。”黄蓉听她说的显然是周伯通，一看纸猴儿，果然纸上写得有字，急忙拆开，只见上面歪歪斜斜的写道：“老叫化不见也，老顽童乖乖不得了。”黄蓉急道：“啊哟，怎么师父会不见？”黄药师沉吟半晌道：“老顽童虽然疯疯癫癫，可是武功了得，但教洪七公不死，他必相救。眼下丐帮却有一件大事。”黄蓉道：“怎么？”黄药师道：“老叫化授你的竹杖给杨康那小子拿了去。这小子武功虽然不高，却是个极厉害的脚色，否则欧阳公子这等人物，怎能丧在他的手下？他拿到竹杖，定然兴风作浪，为祸丐帮，咱们须得赶去夺回，否则老叫化的徒子徒孙要吃大亏？”

　　这番话六怪等听了都连连点头。郭靖道：“只是他已走了多日，只怕难以赶上。”韩宝驹道：“你小红马在此，正好用得着。”郭靖大喜，奔出门去一声呼啸，小红马见到主人，奔腾跳跃，在他身上挨来擦去，欢嘶不已。

　　黄药师道：“蓉儿，你与靖儿赶去夺取竹杖，这红马脚程极快，谅来追得上？”说到这里，见傻姑在一旁呆笑，神情极似自己从前的弟子曲灵风，心念一动，问道：“你是姓曲么？”傻姑摇头笑道：“我不知道。”黄蓉道：“爹，你来瞧！”牵了他的手，走进密室之中。

　　黄药师一见那密室的间架布置，全是自己独创的格局，心知这必是曲灵风所为？黄蓉道：“爹，你瞧这铁箱中的东西。”黄药师却不去开铁箱，纵身跃起，伸手在密室西南角近屋顶处墙上一掀，那墙应手而开，露出一个窟窿。

　　黄药师右手扳着窟窿，定住身子，左手伸进去一摸，取出一卷纸来，人未落地，右手在墙上一按，已然跃出密室。黄蓉急忙随出，走到父亲身后，瞧他手中展开的那卷纸，但见纸上满是尘土，边角焦黄破碎，想是历时已久，上面歪歪斜斜写着几行字迹道：

　　“字禀桃花岛恩师黄尊前：弟子从皇宫之中，取得若干字画器皿，欲奉恩师赏鉴，不幸遭宫中侍卫围攻，遗下一女……”

　　字迹写到“女”字，底下就没有字了，只余一些斑斑点点的痕迹，隐约可瞧出是鲜血所污。黄蓉出生时桃花岛诸弟子都已被逐出门，但知父亲门下，个个都是极厉害的人物，此时见了曲灵风的遗禀，心中不禁怃然。

　　黄药师见了这几行字，已了然于胸，知道曲灵风无辜被逐出师门，苦心焦虑的要重归桃花岛门下，想起自己喜爱珍宝古玩、名画法帖，于是冒险到大内偷盗，得手数次之后，终于被皇宫的护卫发觉。黄药师上次见到陆乘风时已然后悔，此时更为内疚，一转头见到傻姑笑嘻嘻的站在身后，想起一事，厉声问道：“你功夫是你爹爹教的么？”傻姑摇摇头，奔到门边，掩上大门，偷偷在门缝中张了张，打几路拳脚，再张一张，又打几路拳脚。黄蓉叫道：“爹，她是在曲师哥练功夫时自己偷看了学的。”

　　黄药师点了点头道：“嗯，我想灵风也没这般大胆，出了我门之后，还敢将本门功夫传人。”忽然一转念，道：“蓉儿，你去攻她下盘，钩倒她。”黄蓉不知父亲用意，笑嘻嘻的上前，说道：“傻姑，我跟你练练功夫，小心啦！”左掌虚晃一招，左右双足忽尔连踢两腿，鸳鸯连环，快速无伦。傻姑一呆，右胯已被黄蓉左足踢中，急忙后退，哪知黄蓉右腿早已候在她的身后，待她一步退后尚未站稳，乘势一钩，傻姑仰天一跤摔倒。她立即跃起，大叫：“你使奸，小妹子，咱们再来过。”

　　黄药师脸一沉道：“什么小妹子，叫姑姑！”傻姑也不懂妹子和姑姑的分别，顺口叫了声：“姑姑！”黄蓉心道：“原来爹爹是要试她下盘功夫。曲师哥双腿断折，自己练武自然练不到腿上，若是亲口授她，那么上盘中盘下盘的功夫都会教到了。”

　　这一句“姑姑”一叫，黄药师算是将傻姑收归门下了。他又问：“你干么发傻呢？”傻姑笑道：“我是傻姑。”黄药师皱眉道：“你妈呢？”傻姑装个哭脸，道：“回姥姥家啦！”黄药师连问七八句，都是不得要领，叹了一口长气，只索罢了，心想这人是生来痴呆，还是受了重大刺激惊变，除非曲灵风复生，否则世上是无人知晓的了。他望着梅超风的尸身，隔了半晌道：“蓉儿，咱们瞧瞧你曲师哥的宝贝去！”父女俩重又走进密室。

　　望着曲灵风的骸骨，黄药师呆了半天，垂下泪来，说道：“蓉儿，我门下诸弟子中，灵风武功最强，若不是他双腿断了，一百个护卫也拿他不着。”黄蓉道：“这个自然，爹，你要亲自教导傻姑武艺么？”黄药师道：“嗯，我要教她武艺，还要教她做诗弹琴，教他奇门五行，你曲师哥当年想学而没学到的功夫，我一古脑儿的教她。”黄蓉伸了伸舌头，心想：“爹爹这番苦头可吃得大了。”

　　黄药师打开铁箱，一层层的看下去，见到这些宝物愈是珍奇，心中愈是伤痛，待看到一轴轴的书画时，叹道：“这些物事用以怡情遣性固然极好，玩物丧志却不可。徽宗道君皇帝的花鸟画得何等精妙，他却把一座锦绣江山拱手送给了金人。”他一面说，一面舒卷卷轴，忽然“咦！”的一声，黄蓉道：“爹，什么？”黄药师指着一幅泼墨山水道：“你瞧！”

　　只见这幅画中画的是一座陡削突兀的高山，苍翠极天，耸入云表，下临深壑，山侧生着一排松树，松梢积雪，树身尽皆向南弯曲，想见北风极烈，峰西独有一棵老松，却是挺然而立，巍巍秀拔，松树之下用朱笔画着一个迎风舞剑的将军，这人面目难见，但衣袂飘举，姿形脱俗，令人肃然而起敬慕之心。全幅画都是水墨山水，独有此人殷红如火，更加显得卓荦不群。那画并无书款，只题着一首诗云：“经年尘土满征衣，特特寻芳上翠微，好水好山看不足，马蹄催趁月明归。”

　　黄蓉前数日在飞来峰翠微亭中见过韩世忠所书的这首诗，认得笔迹，叫道：“爹，这是忠武韩蕲王写的啊，诗是岳武穆的。”黄药师道：“那不错。只是岳武穆这首诗写的是池州翠微山，画中这座山却形势险恶，并非翠微。这画风骨虽佳，却也不是名家手笔。”黄蓉那日见郭靖在翠微亭中用手指顺着石刻抚写韩世忠书迹，留恋不去，知他喜爱，道：“爹，这幅画给了你女婿吧。”黄药师笑道：“女生外向，那还有什么说的。”顺手在铁箱中拣起一串珍珠，道：“上次老毒物给你珠子，我回桃花岛去取来还他，你带着这一串吧。”黄蓉知道爹爹恨极了欧阳锋，点头称是，接过珍珠，挂在颈中，忽听空中数声雕鸣，叫得甚是峻急。

　　她极爱那对白雕，想起已被华筝公主收回，心中甚是不快，忙奔出密室，欲再调弄一番，只见郭靖站在门外大柳树下，一头雕儿啄住了他肩头衣服向外拉扯，另一头绕着他不住鸣叫，傻姑看得有趣，也绕着郭靖团团而转，拍手嘻笑。郭靖惊道：“蓉儿，他们有难，咱们去相救。”黄蓉道：“谁啊？”郭靖道：“我的义兄义妹。”黄蓉小嘴一撇道：“我才不去呢！”郭靖呆了一呆，不懂她的心意，急道：“蓉儿别孩子气，快去啊！”牵过红马，翻身上鞍。

　　黄蓉道：“那么你还要我不要？”郭靖更是摸不着头脑，道：“我怎能不要你？”左手勒着马缰，右手伸出接她。黄蓉嫣然一笑，叫道：“爹，咱们去救人，你和六位师父也来吧。”双足在地下一蹬，飞身而起，左手拉着郭靖右手，借势上了马背，坐在他的身前。郭靖向六位师父行个礼，纵马前行。双雕齐声长鸣，在前领路。

　　那小红马与主人睽别甚久，此时重逢，心中说不出的欢喜，抖擞精神，奔跑得直如风驰电掣一般，若非双雕神骏，几乎要落在红马后面。只一瞬眼功夫，那对白雕忽地向前面黑压压的一座树林中落了下去。小红马极具灵性，不待主人指引，也直向树林奔去。

　　来到林外，忽听一个破钹般的声音从林中传出：“千仞兄，久闻你铁掌老英雄的威名，兄弟甚盼瞻仰瞻仰，现下抛砖引玉，兄弟先用微末功夫结果一个，再请老兄施展铁掌雄风如何？”接着听得一人高声惨叫，林顶树梢晃动，一棵大树倒了下来。郭靖大吃一惊，下马抢进林去。

　　黄蓉跟着下马，拍拍小红马的头，说道：“快去接我爹爹来。”回身向来处指点，小红马一转身，飞驰而去。黄蓉心道：“只盼爹爹快来，否则我们又要吃老毒物的亏。”隐身树后，循声来到林中。

　　一瞧之下，不由得呆了一呆，只见拖雷、华筝、哲别、博尔忽四人均各被绑在一棵大树之上，欧阳锋与裘千仞站在树前。另一棵倒下的树上也缚着一个人，身上衣甲鲜明，原来是护送拖雷回归蒙古的那个宋军将军，被欧阳锋这裂石断树的一推，早已毙命。那些兵丁影踪不见，想来已被两人赶散。

　　裘千仞如何敢与欧阳锋比赛掌力，正待想说几句自抬身价的话来蒙混过去，听得身后脚步声响，一转身见是郭靖，不觉又惊又喜，心想正好借西毒之手除他。欧阳锋见郭靖中了自己蛤蟆功劲力竟然未死，也是大出意外。华筝公主已叫了起来，“靖哥哥，快来救我。”

　　一看眼前情势，黄蓉心中计议已定：“且当迁延时刻，待爹爹过来。”只听郭靖喝道：“老贼，你们在这里干什么？又想害人么？”欧阳锋有心要瞧瞧裘千仞的功夫，微笑不语。裘千仞喝道：“好小子，见了欧阳先生还不下拜，你是活得不耐烦了么？”郭靖在密室中亲耳听他胡言乱道，挑拨是非，此时又在害人，心中恨极，踏上两步，砰的一掌当胸击去。

　　他这降龙十八掌功夫此时已非同小可。这一掌六分发，四分收，劲道去而复回。裘千仞身子一侧，稍避来势，但仍被他掌风带到，不由自主的不向后退，反而前跌。郭靖“嘿”的一声，左掌反手一个嘴巴，要打得他牙落舌断，以后再不能逞口舌之利，兴风作浪。

　　这一掌劲力虽强，去得却慢，但部位恰到好处，正是教裘千仞无可闪避，约差一尺就要击到他的面颊，只听黄蓉一声呼叱：“慢着！”郭靖手一抬，变掌为抓，一把拿住他的后颈，往上一提，转头道：“蓉儿，怎么？”

　　黄蓉生怕郭靖伤了这老儿，欧阳锋立时就要出手，当下心生一计，道：“快放手，这位老先生脸皮上的功夫甚是厉害，只要一掌打上了他的脸，劲力反激出来，你非受内伤不可。”郭靖不知她是出言讥嘲，不信道：“哪有这等事？”黄蓉又道：“他吹一口气能把黄牛揭去一层皮，你还不让开。”郭靖更是不信，但知道黄蓉必有用意，于是放开了抓在他头颈中的手。

　　裘千仞道：“还是这位姑娘知道厉害，我和你们无冤无仇，上天有好生之德，我岂能以大压小，随便伤你。”黄蓉笑道：“那也说得是。老先生的功夫我仰慕得紧，今日要领教几招高招，你可不许伤我。”说着立个门户，左手向上一扬，右掌虚卷，放在口边吹了几吹笑道：“接招，我这招叫做‘大吹法螺！’”裘千仞道：“小姑娘好大胆子，欧阳先生名满天下，岂能容你讥笑？”黄蓉右手反拍出去，哒的一声，清清脆脆打了他一个耳光，笑道：“这招叫做‘反打厚脸皮’！”

　　只听得林子外一人笑道：“好，顺手再来一记！”黄蓉闻声知道父亲已到，胆气顿壮，答应了一声，右掌果然顺拍。裘千仞急忙低头避让，哪知她这招却是虚招，掌出即收，左掌随到。他用六合通臂拳右臂横伸欲格，料不到对方仍是虚打，但见她两只小小手掌犹如一对玉蝶，在眼前上下翻飞，一个疏神，右颊又吃了老大一个耳刮子。

　　裘千仞知道再打下去势必不可收拾，呼呼冲出两拳，将黄蓉逼得退后两步，随即向旁跃开，叫道：“且住！”黄蓉笑道：“怎么？够了吗？”裘千仞正色道：“姑娘，你身上已受内伤，快回去在密室之中休养七七四十九日，不可见风，否则小命不保。”黄蓉见他说得郑重，不免呆了一呆，随即格格而笑，犹似花枝乱颤。

　　此时黄药师和江南六怪都已赶到，见拖雷等被绑在树上，都感奇怪。欧阳锋素知裘千仞武功极为了得，当年曾以一双铁掌，把威震天南的衡山派众武师打得死伤狼藉，衡山派就此一蹶不振，不能再在武林中占一席之地，怎么他今日连黄蓉这样一个小女孩也打不过？难道他真的脸上也有内功，以反激之力伤了对方？不但此事闻所未闻，看来情势也是不像，心中正自迟疑，一抬头，猛见黄药师肩头斜挂了一只蜀锦文囊，囊上用白丝绣着一只骆驼，正是自己侄儿之物，不由得心中一凛。他杀了谭处端与梅超风后去而复回，正是来接侄儿，心想：“难道黄药师竟杀了这孩子给他徒儿报仇？”颤声问道：“我侄儿怎样啦？”

　　黄药师冷冷的道：“我徒儿梅超风怎么啦，你侄儿也就怎么啦。”欧阳锋身子冷了半截。原来欧阳公子是欧阳锋与他嫂子私通而生，名是侄儿，其实却是他的亲子。他性子歹毒，舐犊之情却深，对这侄儿爱若性命，心知黄药师及全真诸道虽与自己结了深仇，但这些人都是江湖上成名的豪杰，欧阳公子双腿动弹不得，他们决不致和他为难，只待这些人一散，就去接他赴清静之地养伤，哪知竟遭了毒手。

　　黄药师见他站在当地，双目向前直视，立时就要动手，知道这一发难，直是排山倒海，势不可当，心中暗暗戒备。欧阳锋嘶声道：“是谁杀的？是你门下还是全真门下？”他知黄药师身份甚高，决不会亲手去杀一个双足断折之人，必是命旁人下手，他声音本极难听，这时更是铿铿刺耳。黄药师冷冷的道：“这人学过全真派武功，也学过桃花岛的一些功夫，你去找他吧。”

　　这话中说的是杨康，但欧阳锋念头一转，立时想到郭靖。他心中虽已悲愤之极，但生性阴险持重，沉住了气，问道：“你拿他的文囊干什么？”黄药师道：“桃花岛的总图在他身边，我总得取回啊。累得他入土后再见天日，那倒有些儿抱憾。”欧阳锋道：“好说，好说。”他知自己与黄药师势均力敌，非拆到一二千招后难分胜负，而且也未必是自己能占上风，好在《九阴真经》已然得手，报仇之事倒也不是急在一朝，但若裘千仞能将江南六怪与靖蓉二人打倒，助己一臂之力，那么当场就可要了黄药师的性命。在这惊闻亲子被杀噩耗之际，竟能冷冷静静审察敌我强弱情势，那西毒确是大有过人之处。他回首向裘千仞道：“千仞兄，你宰这八人，我来对付黄老邪。”

　　裘千仞将大蒲扇轻挥几挥，笑道：“那也好，我宰了八人，再来助你。”欧阳锋道：“正是。”说了这两个字后，双目盯住黄药师，慢慢蹲下身子。黄药师两足不丁不八，踏着东方乙木之位，两人立时要以上乘武功，决强弱，判死生。

　　黄蓉笑道：“你先宰我吧。”裘千仞摇头道：“我实在有点儿下不了手，啊哟，糟糕，这话儿当真不凑巧！”说着双手捧住肚子弯下了腰。黄蓉奇道：“怎么？”裘千仞苦着脸道：“你等一回儿，我要出恭！”黄蓉啐了一口，一时不知如何接口，裘千仞又是“啊哟”一声，愁眉苦脸，双手拎着裤子，向旁跑去，瞧情形是突然肚痛，一个忍不住，倒是屙了一裤子的屎。黄蓉一呆，心知他八成是假，可是却也怕他当真腹泻，眼睁睁让他跑开，不敢拦阻。

　　朱聪从衣囊内取出一张草纸，飞步赶上，在他肩头一拍，笑道：“给你草纸。”裘千仞道：“多谢。”走到树边草丛中蹲下身子。黄蓉拣起一块石子向他后心掷去，道：“走远些！”


# 第五十四回　新盟旧约

　　那石子去势如风，刚要打到他的背心，裘千仞回手接住，笑道：“姑娘怕臭吧，我走得远些就是。你们八个人等着我，可不许乘机溜走。”说着提了裤子，又远远走出十余丈，蹲下身来。黄蓉道：“二师父，这老贼要逃。”朱聪点头道：“只怕逃不了。这两样物事给你玩吧。”

　　黄蓉一看，见他手中拿着一柄利剑，还有一只铁铸的手掌，知道是他适才在裘千仞肩上一拍时，从这老儿怀里扒来的。她在密室中曾见裘千仞向全真七子玩利剑入腹的勾当，当日虽知是假，却猜想不透其中机关，这时见了那三截能够伸缩环套的剑刃，直笑得打跌，有心要扰乱欧阳锋心思，走到他面前，笑道：“欧阳先生，我不想活啦！”右手一扬，将那利剑插入腹中。

　　黄药师和欧阳锋正在蓄势待发，见她如此都吃了一惊。黄蓉随即举起剑刃，将三截剑锋套进拉出的把玩，笑着将裘千仞的把戏对父亲说了一遍。欧阳锋心道：“难道这老儿当真是浪得虚声，一辈子欺世盗名？”黄药师见他慢慢站直身子，已猜中他的心思，从女儿手中接过那铁铸的手掌，见掌心中刻着一个“裘”字，掌背刻着一条小蛇一条蜈蚣，两条毒虫绕在一起，猛地想起：这是铁掌水上飘裘千仞的令牌！二十年前这令牌在江湖上真有莫大的威势，不论是谁拿在手中，大江南北，黄河上下，任凭通行无阻，黑道白道，无不见之丧胆，岂难道这令牌的主人，竟是这么一个大言无耻的糟老头儿么？

　　他一面沉吟，一面将铁掌交还给女儿。欧阳锋见了铁掌，侧目凝视，脸上也大有诧异之色。黄蓉笑道：“这铁手掌倒好玩，我要了它了，骗人的家伙却用不着。”举起那三截铁剑叫道：“接着！”扬手欲掷，但见与裘千仞相距甚远，自己手劲不够，只怕掷不到，交给父亲，笑道：“爹，你扔给他！”

　　黄药师起了疑心，正要再试试裘千仞到底是否有真实功夫，举起左掌，将那铁剑平放掌上，剑尖向外，右手中指在剑柄上一弹，铮的一声轻响过去，那铁剑激射而出，比强弓所发的硬弩还要去得迅速。黄蓉与郭靖一齐拍手叫好，欧阳锋暗暗心惊：“好厉害的弹指神通功夫！”

　　众人惊叫声中，那剑直向裘千仞后心飞去，眼见剑尖离他背脊仅余数尺，他仍是蹲在地下不动，瞬眼之间，那剑已插入他的背心。这剑虽然并不锋利，但黄药师何等功力，这一弹之下，三截剑直没至柄，别说是铁剑，纵然是木刀竹刃，这老儿不死也得重伤。郭靖飞步过去，叫声：“啊哟！”举起地下一件黄葛短衣，在空中连连挥动，叫道：“老儿早就溜啦。”

　　原来裘千仞脱下短衣，罩在一株矮树之上，他与众人相距既远，又有草木掩映，这金蝉脱壳之计竟然得售，连黄药师、欧阳锋这两位大行家也被瞒过。东邪西毒对望一眼，忍不住同时哈哈大笑。

　　欧阳锋知道黄药师心思机敏，不似洪七公之坦率，向他暗算不易成功，但见他笑得舒畅，毫不戒备，有此可乘之机，如何不下毒手？只听得犹似金铁交鸣，铿铿三声，他笑声忽止，斗然间快似闪电般向黄药师一揖到地。黄药师仍是仰天长笑，左掌一立，右手勾握，抱拳还礼，两人身子都是微微一晃。欧阳锋一击不中，身形不动，猛地倒退三步，叫道：“黄老邪，咱老哥儿俩后会有期。”长袖一振，衣袂飘起，转身欲走。

　　黄药师脸色微变，左掌推出，挡在女儿身前。郭靖也已瞧出西毒在这一转身之间暗施阴狠功夫，以劈空掌之类手法袭击黄蓉。他见机出招均不如黄药师之快，眼见危险，已不及相救，大喝一声，双拳向西毒胸口直推过去，要逼他还掌自解，袭击黄蓉这一招劲力就不致用足。欧阳锋的去劲被黄药师一挡，立时乘势收回，反打郭靖。这一招除了他本身原劲，还借着黄药师那一挡之力，更加非同小可。郭靖哪敢硬接，危急中就地滚开，跃起身来，已惊得脸色惨白。欧阳锋骂道：“好小子，数日不见，功夫又有进境了。”须知他刚才这招反打，借敌伤人，变化莫测，竟被郭靖躲开，却也大出他意料之外。

　　江南六怪见双方动上了手，围成半圈，拦在欧阳锋的身后。欧阳锋毫不理会，大踏步向前直闯，全金发和韩小莹不敢阻挡，向旁一让，眼睁睁瞧着他出林而去。

　　黄药师若要在此时为梅超风报仇，集靖蓉与六怪之力，自可围歼西毒，但他性子高傲，不愿被人说一声以众暴寡，宁可将来单独再去找他，当下望着欧阳锋的背影，只是冷笑。这时郭靖已将华筝、拖雷、哲别、博尔忽的绑缚解去，华筝等见他未死，自是喜出望外，大骂杨康造谣骗人。拖雷道：“那姓杨的说有事须得赶去岳州，我只道他是好人，白白送了他三匹骏马。”郭靖问道：“安答，你们怎生遇上这两个老贼？”

　　华筝笑逐颜开，抢着来说。原来拖雷、华筝等听说郭靖惨亡，心中悲伤，听杨康口口声声说要为义兄报仇，与他言谈甚是投机。那晚在临安之北五十里一个小镇上的客店中共宿，杨康夜中想要去行刺拖雷，哪知那胖瘦二丐因他拿着帮主竹杖，对他保护极是周至，在他窗外轮流守夜，数次欲待动手，却不是见到胖丐，就是瘦丐，拿着兵刃在院子中来回巡视。他候了一夜，始终不得其便，只索罢了，次日向拖雷骗了三匹良马，与二丐连骑西去。拖雷等正要北上，却见那对白雕回头南飞，候了半日也不见回来，拖雷知道白雕灵异，南去必有缘由，好在北归并不着急，于是在客店中等了两日。到第三日上，双雕忽地飞回，在华筝肩上不住鸣叫。拖雷等一行由双雕引路，重行南回，不巧在树林中遇到了裘千仞和欧阳锋二人。

　　裘千仞奉了大金国使命，要挑拨江南豪杰互相火并，以便金兵南下，正在树林中向欧阳锋胡说八道，一见拖雷是蒙古使者，立时就与欧阳锋一齐动手。哲别等纵然神勇，但哪里是西毒的敌手。双雕南飞本来是发现小红马的踪迹，哪知反将主人导入祸地，若非及时又将郭靖、黄蓉引来，拖雷、华筝这一行人是不明不白的丧身于这树林之中了。

　　这番情由有的是华筝所知，有的她也莫名其妙，只见她拉着郭靖的手，咭咭咯咯的说个不已。黄蓉看她与郭靖神情如此亲密，心中已有三分不喜，而她满口蒙古说话，自己一句不懂，更是大不耐烦。黄药师见女儿神色有异，问道：“蓉儿，这番邦女子是谁？”黄蓉黯然道：“是靖哥哥没过门的妻子。”

　　此言一出，黄药师几乎不信自己的耳朵，追问一句：“什么？”黄蓉低头道：“爹，你去问他自己。”朱聪在旁，早知事情不妙，忙上前将郭靖在蒙古早与华筝公主定亲等情，委委婉婉的说了。黄药师本就不喜郭靖，好容易将独生爱女许配了他，哪知中间尚有此等纠葛，他是一代武学宗师，这爱逾性命的掌上明珠岂能作人之妾？他生平连一点极微小之事也不肯让女儿受到委曲，此事万不能忍，厉声道：“蓉儿，爹要做一件事，你可不能阻拦。”

　　黄蓉心中一凛，颤声道：“爹，什么啊？”黄药师道：“臭小子，贱女人，两个一起宰了！”黄蓉抢上一步，拉住父亲右手，道：“爹，靖哥哥说他心中真心喜欢我。”黄药师哼了一声，喝道：“喂，小子，那么你把这番邦女子一刀杀了，表一表自己的心迹。”

　　郭靖一生之中，从未遇过如此为难之事，他心思本就迟钝，这时听了黄药师之言，茫然失措，呆呆的站在当地，不知如何是好。黄药师冷冷的道：“你先定了亲，却又来向我求婚，这话怎生说？”江南六怪见他脸色铁青，知道反掌之间，郭靖立时有杀身之祸，各自暗暗戒备，只是功夫和他相差太远，当真动起手来，实是无济于事。

　　郭靖本就不会打诳，听了这句问话，老老实实的答道：“我只盼一生和蓉儿厮守，别的事都没放在心上。”黄药师脸色稍见和缓，道：“好，你不杀这女子也成，只是从今以后，不许你再和她相见一面。”郭靖沉吟未答。黄蓉道：“你一定得和她见面，是不是？”郭靖道：“我心中向来当她亲妹子一般，若不见面，我也会记挂她的。”黄蓉嫣然笑道：“你爱见谁就见谁，我可不在乎。”

　　黄药师道：“好吧！这番邦女子的兄长在这里，我在这里，你的六位师父也在这里，明明白白的说一声：你要娶的是我女儿，不是这番邦女子！”他如此一再迁就，实是大违本性，只是瞧在爱女面上，极力克制忍耐。

　　郭靖低头沉思，一瞥眼同时见到成吉思汗所赐的金刀和丘处机所赠的匕首，心想：“若依爹爹遗命，我和杨康该是生死不渝的好兄弟，可是他为人如此，这结义之情实是难保。又依杨铁心叔父之遗命，我该娶穆家妹子为妻，此事如何可行？可见尊长为我规定之事，未必定须遵行。我和华筝妹子的婚事，是成吉思汗所定，岂难道为了旁人的几句话，我就得和蓉儿生生分离么？”想到此处，心意已决，抬起头来。

　　此时拖雷已向朱聪问明了黄药师与郭靖对答的言语，见郭靖踌躇沉思，好生为难，知他对自己妹子实无情意，满腔忿怒，从箭壸中抽出一枝狼牙雕翎，双手持定，朗声说道：“郭靖安答，男子汉横行天下，行事一言而决！你既对我妹子无情，成吉思汗的英雄儿女岂能向你求恳？你我兄弟之义，请从此绝！幼时你曾舍命助我，又救过我爹爹和我的性命，咱们恩怨分明，你母亲在北，我自当好生奉养，你若要迎她南来，我也派人护送，决不致有半点欠缺，大丈夫言出如山，你放心好啦。”说罢拍的一声，将一枝长箭折为两截，投在马前。

　　这番话说得斩钉截铁，郭靖心中一凛，登时想起幼时与他在大漠上所干的种种豪事，心道：“大丈夫言出如山，华筝妹子这头亲事是我亲口答允，言而无信，何以为人？纵然黄岛主今日要杀我，纵然蓉儿恨我一世，那也顾不得了。”当下昂然说道：“黄岛主，六位恩师，拖雷安答和哲别、博尔忽两位师父，郭靖并非无信无义之辈，我须得和华筝妹子结亲。”

　　他这话用汉语和蒙古语分别说了一遍，无一人不大出意料之外。拖雷与华筝等是又惊又喜，江南六怪暗赞徒儿是个硬骨头的好汉子，黄药师侧目冷笑。黄蓉伤心欲绝，隔了半晌，走上几步，细细打量华筝，见她身子健壮，剑眉大眼，满脸英气，不由得叹了口长气，道：“靖哥哥，我懂啦，她和你是一路人。你们俩是大漠上的一对白雕，我只是江南柳枝底下的一只燕儿罢啦。”

　　郭靖走上一步，握住她一只小手，道：“蓉儿，我不知道你说的对不对，但我心中只有你一个人，你是明白的。就是把我千刀万剐，把我身子烧成了飞灰，我心中仍是只有你。”黄蓉眼中含泪，道：“那么为什么你说要娶她？”郭靖道：“我是个蠢人，什么事理都不明白。我只知道答允过的话，决不能反悔。可是我也不打诳，不管怎样，我心中只有你。”

　　黄蓉心中迷茫，又是喜欢，又是难过，淡淡一笑道：“靖哥哥，早知如此，咱们在那明霞岛上不回来了，那岂不是好？”黄药师忽地长眉一竖，喝道：“这个容易。”袍袖一扬，一掌向华筝公主劈去。

　　黄蓉素知老父心意，见他眼露冷光，已知起了杀机，在他手掌拍出之前，抢着拦在头里。黄药师怕伤了爱女，掌势稍缓，黄蓉已拉住华筝手臂，将她扯下马来。只听砰的一声，黄药师这一掌打在马鞍之上，最初一瞬之间，那马并无异状，但渐渐垂下头来，四腿弯曲，缩成一团，瘫在地下，竟自死了。这是一匹蒙古名马，虽不及汗血宝马神骏，却也是匹筋强骨壮，身高膘肥的良驹，黄药师一举手就将它毙于掌下，武功确是深不可测。拖雷与华筝都是心中怦怦乱跳，心想这一掌若是打在华筝身上，那还有命么？

　　黄药师想不到女儿竟会出手相救华筝，愣了一愣，随即会意，知道若是自己将华筝杀了，郭靖必与女儿翻脸成仇。在他想来，翻脸就翻脸，难道还怕了这小子不成？但一望女儿，见她脸上神色凄苦，却又隐隐是缠绵万状、难分难舍之情，心中不禁一寒，这正是他妻子临死之时脸上的模样。黄蓉与亡母容貌本极相似，这副情状当时曾使黄药师如痴如狂，虽然时隔十几年，每日仍是如在眼前，现下斗然间在女儿脸上出现，知她对郭靖已是情根深种，爱之入骨，心想这正是她父母平生任性痴情的性儿，无可化解，当下叹了一口长气，吟道：“且夫天地为炉兮，造化为工！阴阳为炭兮，万物为铜！”黄蓉怔怔站着，泪珠儿缓缓的流了下来。

　　韩宝驹一拉朱聪的衣襟，低声道：“他唱些什么？”朱聪也低声道：“这是汉朝一个姓贾的人文章中的话，说人与万物在这世上，就如放在一只大炉子中被熬炼那么苦恼。”韩宝驹啐道：“他练到那么大的本事，还有什么苦恼？”朱聪微微一笑，却不答话。

　　黄药师柔声道：“蓉儿，咱们回去吧，以后永远也不见这小子啦。”黄蓉道：“不，爹，我还得到岳州去，师父叫我去做丐帮的帮主呢。”黄药师微微一笑，道：“做叫化子的头儿，啰唆得紧，也没什么好玩。”黄蓉道：“我答允了师父做的。”黄药师微一沉吟道：“那也好，你做几天试试，若是嫌脏，那就立即传给别个吧。你以后还见这小子不见？”

　　黄蓉向郭靖望了一眼，见他凝视着自己，目光中爱怜横溢，深情无限，回头向父亲道：“爹，他要娶别人，那我也嫁别人。他心中只有我一个，那我心中也只有他一个。”黄药师道：“哈，桃花岛主的女儿不能吃亏，那倒也不错。要是你嫁的人不许你跟他好呢。”黄蓉道：“哼，谁敢拦我？我是你的女儿啊。”黄药师道：“傻ㄚ头，爹过不了几年就要死啦。”黄蓉凄然道：“爹，他这样待我，难道我能活得久长么？”父女俩这样一问一答，江南六怪虽然生性怪僻，却也不由得听得呆了。须知有宋一代，最考究礼教之防，那黄药师却是个非汤武而薄周孔的人，行事偏偏要和世俗相反，是以被人送了个称号叫做“东邪”。黄蓉自幼受父亲薰陶，心想夫妇自夫妇，情爱自情爱，小小脑筋之中，哪里有过什么贞操节烈的念头。这番惊世骇俗的说话，旁人听来自是要挢舌难下，可是他父女俩说得最是自然不过，宛如家常闲话一般，柯镇恶等纵然豁达，也不免暗暗摇头。

　　郭靖心中难受之极，要想表白几句安慰黄蓉，可是他本就木讷，这时更是不知说什么好。黄药师望望女儿，又望望郭靖，仰天一声长啸，声振林梢，山谷响应，惊起一群喜鹊，绕林而飞。黄蓉叫道：“鹊儿鹊儿，今晚牛郎会织女，还不快造桥去！”黄药师在地下抓起一把沙石，一掷而出，十余只喜鹊纷纷跌落，全都死在地下。他转过身子，头也不回的去了。

　　拖雷不懂他们说些什么，只知郭靖不肯背弃旧约，心中自是欢喜，拿起父王成吉思汗的那柄金刀，放在嘴边亲了一亲还给郭靖，说道：“安答，盼你大事早成，北归相见。”华筝道：“这对白雕你带在身边，你要早日回来。”郭靖点了点头，从背囊中取出一柄短戟，说道：“你对我妈说，我必当用爹爹的兵器，手刃仇人。”哲别、博尔忽二人也和郭靖别过，四人连骑出林。

　　黄蓉见这四个蒙古人离去，郭靖却仍站在当地，凄然道：“靖哥哥，你也去吧，我不怪你就是。”

　　郭靖道：“蓉儿，那竹杖给杨康拿了去，你爹爹说丐帮的事只怕有变，今晚咱们去找师父，明儿我和你同去。”黄蓉摇了摇头，道：“你一个儿找师父去吧。”取出插在腰间的郭靖那把匕首，放在地下，解开背上包裹，拿出一卷画，道：“这是我爹爹给你的。”又把包中五色缤纷的贝壳分了一半，道：“这是咱俩在那岛上一起拣的，分一半给你。”打量一下摊开的包袱，见其中只有郭靖当日所赠的一件貂裘，以及若干碎银和替换衣服，笑了一笑道：“我也没有什么物事给你。”缓缓结好包袱背在背上，转身便走。郭靖牵了红马，追上去叫道：“你骑这马吧。”黄蓉又笑了笑，却不答话，扬长而去。

　　郭靖追了几步，停步不追，望着她的背影逐渐远去，只怔怔的发呆。韩小莹道：“靖儿，你打算怎地？”郭靖呆了一呆道：“我要到宫中去找洪师父。”柯镇恶道：“那也是应当的。黄老邪到我们家里去惊动过了，家人必定甚是记挂，我们今日就要回去。你接了洪师父，可请他老人家到嘉兴来养伤。”郭靖答应了，当下与六位师父拜别，收了匕首、贝壳等物，返回临安。

　　这晚郭靖重入大内，在御厨周围细细寻找，却哪里有洪七公的影子，周伯通更是不知去向。第二晚又去寻找，仍是毫无头绪，心想：“凭我这块料子，这里就有什么蛛丝马迹，也必瞧不出来。且去追上蓉儿，助他办了丐帮的公干，再和她同来寻访。”

　　这日是七月初九，距丐帮岳州之会，已只六日，好在汗血宝马日行千里，郭靖纵辔西行，只一日，已到了江南西路界内。此时中国之半已属金国，东划淮水，西以散关为界，南宋所存着只两浙、两淮、江南东西路，荆湖南北路，西蜀四路，福建、广东、广西，共十五路而已，正是国势衰靡，版图日蹙。

　　郭靖沿途留心黄蓉踪迹，不时放出白雕前后查察，这日来到隆兴府武宁县，眼见离岳州不远，于是勒马缓缓行去。黄昏时分，只见前头黑压压一片猛恶林子，林后又是一座长岭，一路上道路极为崎岖，想来岭上更是不便行走，郭靖见天色已晚，寻思不如明日一早再行过岭，且找个安稳所在歇宿。转到林边，忽见一道矮矮竹篱，心中大喜：“既有竹篱，必有人家。”循着竹篱转过一排苍柏，果见三间茅屋，郭靖牵马走近，却听得茅屋中传出一个女子的隐隐哭声。

　　郭靖驻足不前，心道：“人家既有伤心之事，却也不便打扰。”正想回头，那茅屋中之人已听到马嘶雕鸣，呀的一声，开了柴扉，出来一个身形伛偻的白发老头，手中拿着一柄长长铁叉，站在门口，厉声喝道：“狗官，蛇儿没有，女孩儿更没有，就只老头儿一条老命！”

　　郭靖一怔，知他误会，忙唱个肥喏，说道：“老丈，小人是过往客人，错过了宿头，想在府上打扰一宵。若是不便，小人这就便去。”

　　那老人打量郭靖装束，放下铁叉，还了一礼，道：“老汉胡言乱道，客官莫怪。要是不嫌污秽，就请入内奉茶。”郭靖谢了，先讨些草料喂了马，这才进屋，只见屋内片尘不染，清洁异常，心中微感诧异，刚好坐定，却听门外马蹄声急，三骑马奔到屋外，一个粗暴的声音喝道：“秦老头儿，给蛇还是给女孩儿啊？”又一人道：“我们饶得你，太爷可饶不了我们，快滚出来！”刷的一响，马鞭梢卷在屋顶茅草，扯下了一片。

　　那秦老汉走到内室门外，低声道：“琴儿，快从后门逃到林子里去，今晚别出来，明日你自回广东去吧。”一个少女声音哭道：“爷爷，我跟你死在一块。”秦老汉顿足道：“快走，快走，要逃不走啦！”只见一个青衣少女从内室出来，搂住爷爷，秦老汉没命价推她，但听得忽喇一声，柴扉被人推倒，三条汉子抢了进来，当先一人一把提起秦老汉后领，往地下一掷，另一手已将少女搂在怀里。那少女吓得呆了，做声不得。

　　郭靖打量进来的三人，见当先的是个县衙门的都头，另外两个却是士兵。那都头抱起少女，笑道：“秦老汉，咱们奉着县太爷的差遣，你可怨怪不得。你今晚送到二十条蛇儿，还你一个黄花闺女，明朝送到，只怕来不及啦。”说着哈哈大笑，迈步出门。

　　秦老汉大叫一声，挺叉追出，和身向那都头背后刺去，那都头闪过身子，抽出腰刀，在叉杆上猛砍一刀。秦老汉拿捏不住，呛啷一声，铁叉落在地下。那都头横腿一扫，将秦老汉掠倒在地，喝道：“你这老狗，若再啰皂，休怪我刀不生眼。”秦老汉见孙女在他臂弯之中，惊得晕了过去，自己已不想活命，抓住都头的右腿，狠狠咬了一口。

　　那都头吃痛，一声吼叫，反过腰刀一刀背打在秦老汉额头，登时血流披面。但秦老汉牙齿牢牢咬住，死也不肯放口。两名士兵上前相助，一个踢，一个拉，那都头又是一刀背一刀背的击打，眼见秦老汉性命不保。

　　当那都头来强抢少女之时，郭靖已是十分气恨，只是他性子迟缓，出手较慢，这时再也忍耐不得，一纵上前，一手一个，先抓住两名士兵的背心，远远掷出。那都头一刀背正向秦老汉打去，郭靖左手掌缘在刀背上一格，向前一推，那刀反砍上去，噗的一声，砍在那都头额骨之上。郭靖右手夺过少女，左腿起处，踢在都头的臀上。

　　这一腿劲力好大，那都头肥肥一个身子立时飞起，岂知秦老汉两排牙齿深陷都头腿肉之中，双手又死命抱住他的小腿，都头身子飞起，带着秦老汉也飞了出去。郭靖吃了一惊，心想秦老汉年已衰迈，这一跌下来，只怕当场就要一命鸣呼，不及放下手中少女，抱着她纵身而起，如一头大鸟般扑上前去，抢着抓住都头的衣领，一把提起，叫道：“老丈，你饶了他吧！”秦老汉势如疯虎，神智已然胡涂，直待那少女连叫：“爷爷！爷爷！”方才放开牙齿，满嘴鲜血，抬起头来。郭靖左手向外一挥，将那都头掷得在地下连翻几个筋斗。那都头只怕郭靖上前追打，赖着不敢起身。两名士兵见郭靖不再过来，这才上前将他扶起，三人马也不敢骑，一跷一拐的去了。

　　郭靖放下少女，扶起秦老汉。那少女向郭靖望了几眼，心中好生感激，只是怕羞，却不说话，取出手帕给爷爷抹去脸上血渍。秦老汉虽然受伤不轻，但见孙女未被抢去，精神大振，突然爬在地下，向郭靖连连磕头，那少女跟着跪下。郭靖急忙扶起，说道：“老丈不须多礼，小人生受不起。”

　　秦老汉请郭靖回入茅屋，那少女捧出一碗茶来，放在郭靖面前，低声道：“恩人请用茶。”郭靖起身谢过。秦老汉道：“不敢请问恩人尊姓大名。”郭靖说了。秦老汉道：“若非恩人相救，老汉祖孙二人今日是活不成了。”当下说出一番话来。

　　原来秦老汉本是广东人，因在故乡受土豪欺压，存身不住，携家逃来江西，见这林边有些无主荒地，就与两个儿子开垦起来。

　　岂知那森林是个毒蛇出没之处，不到两年，他两个儿子、一个儿媳妇全被毒蛇咬死，只剩下秦老汉和一个孙女南琴。秦老汉气愤不过，回到广东去学了捕蛇之法，在林中大杀毒蛇，给儿子媳妇报仇。不久他开垦的荒地又被县中豪绅占了，没了生业，就以出售蛇胆蛇酒为生。好在这林中毒蛇奇多，又无旁人相争，祖孙二人相依为命，这八九年来倒也有口苦饭吃。到了去年秋间，县中来了一位姓乔的太爷。不知怎的，这位乔太爷偏喜毒蛇，先尚出钱买蛇，后来说道，人人都缴钱粮，秦老汉怎能不缴，限他每月缴纳毒蛇二十条，算是钱粮。秦老汉无奈，只得多辛苦一些，又教会了孙女相助，每月也就照数缴纳。哪知到了今年春间，林中毒蛇忽然越来越少。本来遍地皆是，现下要找半日，翻石拨草，才找到一条。四月、五月勉力对付了，六月份的二十条毒蛇竟没能凑齐。乔太爷听说秦老汉的孙女美貌，乘机命人来说了几次，要纳她为妾。秦老汉哪里肯依，这日太爷竟派了都头前来强抢，说是相抵蛇数。

　　郭靖听了嗟叹不已，用过晚饭，秦老汉请郭靖安歇。南琴点了油灯，引郭靖入房，低声道：“荒野之地，甚是污秽，恩人莫怪。”郭靖道：“姑娘叫我郭大哥便是。”南琴道：“小女子哪敢如此称呼……”只听得外面传来几声极尖厉的鸟鸣之声。南琴吃了一惊，手一侧，把灯油泼了少些在地。

　　那鸟声甚是奇特，郭靖听了似觉全身发痒，胸口作呕，说不出的难受，问道：“姑娘，那是什么鸟儿？”南琴低声道：“那就是吃毒蛇的神鸟啦。”郭靖奇道：“吃毒蛇的鸟？”南琴道：“是啊，林子中的蛇儿都给这鸟吃完啦，害得爷爷这么惨。”郭靖道：“怎么不想法儿把这鸟除去？”南琴脸色微变，忙道：“恩人悄声。”走过去掩上了窗子，说道：“神鸟通灵性的，给它听见了可不得了。”

　　郭靖大奇，道：“什么？那鸟能听咱们说的话。”南琴正待回答，秦老汉在隔室听见两人对答，走到房门口低声道：“晚上不便多谈，明儿老汉再与恩人细说。”当下道了安息，携了孙女的手出房去了。

　　郭靖见他脸上神色惊恐，更感奇怪，睡在床上，思念黄蓉现下不知身在何处，将来和她相见时不知她对自己如何，心中思潮起伏，翻来覆去的无法入睡，将到子夜，突然间听得咕、咕、咕的响了三声，正是适才那鸟的鸣叫，郭靖胸口烦恶，心想反正安睡不得，不如去瞧瞧那吃毒蛇的鸟儿是何等模样，当下悄悄起身，跃出窗子，正要向那鸟鸣之处走去，忽听背后一人低声道：“恩人，我和你同去。”郭靖回头，见南琴披散头发，站在月光之下。

　　她这副模样，倒有三分和梅超风月下练功的情状相似，郭靖不禁心中微微一震，只是这少女肤色极白，想是自幼生在山畔密林之中难见阳光之故，这时给月光一映，更增一种飘渺之气。她双手各拿着一个圆鼓鼓的黑物，慢慢走到郭靖身前，低声道：“恩人可是要去瞧那神鸟么？”郭靖道：“你千万别再叫我恩人啦。”南琴脸上现出羞色，轻轻叫了声：“郭大哥。”郭靖将手中弓箭一扬道：“我去射死那鸟，好让你爷爷再捉毒蛇。”南琴忙道：“悄声！”一面将手中黑物举了起来，道：“罩在头上，以防不测。”语声颤动，显得极是不安。郭靖一看，见是一只铁镬，甚是不解。

　　秦南琴将左手中铁镬罩在自己头顶，低声道：“那神鸟来去如风，善啄人目，厉害得紧。它耳朵极灵，一听见人声，立时飞到。郭大哥，您务须小心在意。”郭靖心想大漠上那样凶猛的大雕，尚且被自己一箭射死，那食蛇怪鸟纵然灵异，左右也不过是只扁毛畜生，又何惧之有？但见南琴甚是关切，不忍拂她之意，也就将铁镬罩在头顶。南琴当先领路，两人走向树林。

　　还未走到林边，听那怪鸟又是咕、咕、咕的叫了三声，突然异声大作，有似风撼长林，万木齐振。南琴脱口叫道：“奇怪，怎么有这许多蛇儿？”郭靖听这声音似是白驼山的蛇阵，微一凝神，听得远处传来数人吹哨呼斥，正是那些白驼山的蛇奴在驱赶蛇群，只是这些人声音极为惶急，似乎蛇群突然不听号令，约束不住。郭靖拉着南琴手臂，飞步入林，见左首一株古槐枝干挺拔，树叶茂密，足可容身，当下手臂一长，搂在南琴腰间，跃上那古槐一枝突出的粗干。

　　刚好坐定，那怪鸟又叫了三声，这次声音近了，听来更是锋锐刺耳，片刻之间，林缘万头起伏，蛇群大至。郭靖曾数次遭遇这蛇群的阵仗，倒也不觉怎样，南琴却从未见过如此声势，只惊得心跳足软，牢牢抓住郭靖的衣袖，哪敢放手，但见蛇群从西扑到，一入林中，立时四面八方的乱蹦乱窜，似乎地下烫热异常，停身不住一般。月光之下，成千成万的青蛇黑蛇跃起跌落，跌落跃起，竟无片刻安静，有如一大锅泡沫翻腾的沸水，蔚成奇观。

　　蛇群汹涌而来，无穷无尽，同时众蛇奴的哨声也是响成一片。只见七八名白衣男子抢进林来，手持长杆拼命挥打，却哪里再能将蛇群列成队形。郭靖恼恨欧阳锋歹毒，见他手下之人如此狼狈，不由得暗暗高兴，心道：“只可惜蓉儿不在这儿，见不到这番情景。”

　　南琴偷眼瞧郭靖，见他脸露微笑，好生佩服他的大胆，突然间耳鼓一震，全身毛发直竖，原来那怪鸟忽发奇声。说也奇怪，蛇群登时伏在地下，一动不动。刚才群蛇飞腾跳跃固然令人惊心动魄，而这时万蛇齐僵的情景，却更显得怪异。

　　那些白衣男子舞动长杆，口中哨子吹得愈急，群蛇却毫不理会。众蛇奴中一人做个手势，余人登时挺杆而立，停哨不吹。那首领向空作了个揖，高声叫道：“咱们是白驼山欧阳先生手下，道经贵地，有眼不识泰山，不曾拜访英雄好汉，请瞧在欧阳先生脸上，高抬贵手。”

　　郭靖见他疑神疑鬼，暗暗好笑，却不理会。那人见无人回答，隔了半晌，又说了一遍。这次说话凶得多了，隐隐含有威吓之意，一面四下留神打量，瞧见了地下树影之中郭靖与南琴二人的影子。这人极是阴险，当下假作不知，反而背向古槐，低了头打拱作揖，突然间一声大喝，双手向后齐扬，四枚银梭激射而出，向槐树上射去。

　　若是换作旁人，势必要中他算计，但郭靖此时武功何等精湛，月光下见几枚银光闪闪的暗器飞来，顺手除下头顶铁镬，回臂一抄，叮叮当当一阵响，将四枚银梭都抄在镬中。那人见暗算不成，大感气馁，回身喝道：“树上是何方高人，请通姓名。”郭靖不去理他，铁镬一挥，四道银光飞出，噗的一声响，那人只感虎口一震，手中的长杆被四枚银梭同时打中，断成五截，这一来，那人更是害怕，知道若非对方手下留情，只要将银梭对准自己身上射来，哪里还有性命。

　　这时他决计不敢再有甚行动，但蛇群被人制住，倘不设法带走，欧阳锋惩罚起来可是惨酷万端，思之心胆俱寒，但若出言苦苦哀求，则失了白驼山身份，欧阳锋也决计不饶，正自彷徨无计，鼻中突然闻到一阵芳香，胸口登时舒畅无比，只见群蛇忽尔抖动，昂起了头向着空中。

　　那蛇奴的首领只道郭靖解了制蛇之法，急吹木哨，要驱蛇逃走，但觉香气愈浓，来自上空，一抬头，猛见一团火光从空扑至，迅速无伦，落在身前。那人吓了一跳，急忙跃开，定神一看，哪里是火，竟是一只全身血红的鸟儿，这鸟身子只比乌鸦稍大，尖喙极长，约有半尺，站在当地，游目四顾，虽是一只小小鸟儿，却似有极大威严。那股异香，就从鸟身上发出。

　　郭靖见这红鸟模样甚是可爱，通身殷红，竟无一根杂毛，月光下见它一双眼珠就如珊瑚一般，也是红的，兼之身上芳香无比，心想：“蓉儿若是见了，必定喜爱。”当下起了个捉鸟的念头。

　　群蛇见了血鸟，起初吓得簌簌乱抖，但随即又均僵卧不动。血鸟咕的叫了一声，蛇阵中出来四条大蛇，游到血鸟身前，翻过身子，肚腹朝上。血鸟长嘴一划，四条大蛇的肚子立时裂开，血鸟连啄四啄，将四枚蛇胆吞入了肚中。众蛇奴看得又惊又怒，那为首的蛇奴手一扬，一枚银梭向鸟打去。郭靖吃了一惊，只怕他伤了鸟儿，顺手在槐树上抓下一根细枝，用手指弹了出去。


# 第五十五回　蛙蛤大战

　　这细枝虽然轻飘飘的，但在郭靖指力激送之下，去得比那银梭更快，在血鸟身前五六尺处与银梭一碰，一齐落在地下。那血鸟极是灵异，一见银梭和树枝的来路，已知有人暗算，又有人从中相救，向着郭靖和南琴点了点头，忽如一道火光，斗然间向那放射银梭的蛇奴扑去。那蛇奴见它来势快速，双手一扬，又是四枚银梭飞出，两前两后，直向前射，这一次双方凑拢，一瞬之间就已碰在一起，郭靖待要相救，已自不及，心中只叫得一声：“可惜！”却见那血鸟双翅向下一扑，将两枚银梭打在地下，不等随后两枚银梭飞到，反而迎上前去，下垂的双翅向上一振，两枚银梭被弹入了半空。郭靖见它身法迅捷美妙，宛似武学高手，情不自禁的高声喝采：“妙极！”

　　采声未毕，听得那蛇奴一声惨叫，双手掩住额头，向前奔了几步，砰的一声，撞在一棵大树之上，蹲下地来，原来双目已被血鸟啄瞎。其余蛇奴大吃一惊，暗器纷纷出手，四下围攻，月色溶溶之中但见银光闪闪，有似满天流星。那鸟双翅向前一推，身子倏地倒退，回势竟丝毫不弱于前行之速，众蛇奴惊叫喝骂声中，又有两人失了眼睛。

　　忽听蓬的一响，一道蓝色火光向血鸟射去。郭靖识得是硫璜焰箭，心想这暗器比银梭慢得多了，哪里射得着它？哪知血鸟咕的一声欢叫，迎上前去伸爪一把抓住箭杆。那火焰箭烧得甚是炽烈，血鸟却毫不在意，将箭杆放在地下，衔些枯枝败叶，添在火上。郭靖愈看愈奇，连叫：“可惜，可惜！”

　　南琴问道：“可惜什么？”郭靖道：“这样好玩的事，蓉儿竟没看到。”南琴道：“蓉儿？”郭靖道：“是啊，蓉儿！”南琴欲待再问，忽然听见身后似乎有个女子轻轻叹息了一声，回头一看，却不见什么，不由得毛骨悚然，心想：“难道有鬼？”紧紧握住郭靖手臂，上半身倚偎在他怀中，低声道：“郭大哥，谁叹气啊？”郭靖全神注视血鸟，既没听见叹息之声，也没听见南琴的问话，一个温香软玉般的身子靠在他的胸前，微微发颤，他竟茫然不觉，只瞧着那血鸟在火焰中翻滚。

　　那鸟滚了一会，火光渐弱，它又去衔些枝叶添在火里，待火旺了，再展翅在火上烧炙，羽翼非但丝毫无损，经火一炙，更是煜煜生光。它一边烧，一边用长喙在羽毛之中磨擦，竟如洗澡一般。它羽翼遇火不燃，已自奇怪，而越烧香气越浓，群蛇闻到这股香气，渐渐抵受不住，又乱蹦乱跳起来，再过一会，突然互相咬啮吞噬，有的蛇儿似乎痛苦难当，竟然自咬腰尾。这千万条毒蛇着魔中邪，翻腾盘打，声势实是惊人，南琴瞧得头晕眼花，险险跌下树去，急忙闭上眼睛，搂住郭靖身子。

　　众蛇奴见情势不妙，相互打个招呼，一齐逃出林去。那血鸟认定这些白衣人是它仇敌，如流星般掠过林隙，追上前去。众蛇奴知道厉害，忙用双手掩目。血鸟一飞近，长嘴猛啄手背，蛇奴吃痛不过，挥手去打，手一离面，眼珠立被啄瞎。片刻之间，众蛇奴无一漏网，个个成了盲人。

　　那血鸟大获全胜，飞回林中，又待到火上烧炙，那火却已熄灭。血鸟双翅猛扇，想要将火重行燃起，只扬起一阵灰烬。郭靖拍了拍南琴肩膀，将她轻轻推开，低声道：“你在这儿，抱住树干。”不等南琴回答，已纵身落树，慢慢向血鸟走去。

　　那血鸟知他是适才出手相救之人，并非仇敌，注目凝视。郭靖道：“鸟儿，来，来。”血鸟昂首不理。郭靖初下树时，对毒蛇还心存顾忌，但见自己每跨出一步，毒蛇就纷纷让道，知道是群蛇怕他服过腹蛇宝血之故，当下大了胆子，迈步向前，左手一探，向血鸟抓去。

　　他出手奇快，哪知血鸟是天生灵物，飞动更快，身子一晃，已然避开，不等郭靖再度出手，猛扑向前，来啄他的眼珠。南琴急呼：“郭大哥，留神。”郭靖右手挥起铁镬，向鸟儿罩去。血鸟知道厉害，居然能如武林高手般急发急收，一扑之势未曾用足，立即倒退，背脊刚好从镬边上擦过，没被罩中。

　　郭靖叫了声：“好！”身子跃起，铁镬横里抄来。血鸟振翅向上，只飞出一尺，发见郭靖左手正好守在头顶，立知不妙，倏地一沉，掠地而飞，从郭靖跨下一钻而过，划了一个圆圈，回身来啄他的眼珠。郭靖见这鸟儿身法如此敏捷，童心大起，叫道：“我手中现有兵刃，捉住你不算好汉，来来来，咱们空手拆几招。”将铁镬往地下一抛，右手一掌推出。他怕伤了鸟儿，掌力只用了一成，去势却是极快。

　　掌未到，劲先至，血鸟哪里抵受得住，被掌力一撞，跌下地来。郭靖大喜，伸手去拿，那鸟忽地一个翻身，滚开半尺，立时飞起，它已知郭靖厉害，迥非众蛇奴可比，不敢再斗，急向外逃，郭靖掌随身起，一招“六龙回旋”，拍了出去。

　　这是降龙十八掌的精妙招数，一掌之中分两股力道，一向外铄，一往内收，形成一个急转的漩涡。血鸟见他掌到，急向外逃，一股力道从横里撞来，卷得它在空中翻了几个筋斗，笔直掉将下来。郭靖上前一把接住，叫道：“姑娘，捉住鸟儿啦。”南琴大喜，从怀中取出两颗蛇药，在口里含了一颗，溜下树来，要将另一颗去交给郭靖。哪知血鸟被郭靖这一掌转得晕了过去，威力立失，群蛇如逢大赦，有似万箭齐发，四面八方的窜出林去，哪里还敢伤人？

　　郭靖见血鸟毫不动弹，怕它死了，双手轻轻笼住，走到林隙的月光之下细看。南琴跟着走近，将药丸递给他，道：“郭大哥，这药能防毒蛇。”郭靖本觉用不着，但想她既一片好心，就伸手去接。他罩在血鸟身上的右手刚一拿开，突觉手中一震，眼前一道红光倏忽掠过，那鸟竟尔飞走了。郭靖连连跺脚，大呼：“唉，可惜，可惜！”

　　南琴道：“这鸟极有灵性。吃你这么一拿，多半不敢再来啦。”郭靖道：“是啊，所以可惜。”南琴道：“为什么？”郭靖道：“我本想捉来给蓉儿玩的。”南琴听他又提到“蓉儿”，语意之中充满深情，问道：“蓉儿是你的儿子么？”郭靖一怔，笑道：“不是的，是个女孩子，比你只小着一两岁。”南琴道：“嗯，她很美，是不是？”郭靖道：“那自然，她不但美，而且又聪明，又好心眼儿。”

　　这几日来，他时时刻刻在思念黄蓉，这时听南琴问起，情不自禁的将黄蓉夸了起来。黄蓉明慧秀美，原本不假，只是她自幼受了父亲薰陶，不免有些任性妄为，但在郭靖心中，她却是个十全十美、无半点瑕疵之人。南琴和他并排坐在一棵横倒在地的梓树干上，听他不住口的说着黄蓉诸般好处，心中酸酸的有些异样。郭靖说了一会，忽然醒觉，笑道：“你瞧，三更半夜的，要你在这里听我说些不打紧的话，咱们回去吧，你爷爷若是醒来，不见了你，可要挂念啦。”南琴道：“不，我爱听你说话。”隔了一会，道：“这位黄小姐到哪里去啦？你怎么不跟她在一块儿？”这两句话触动了郭靖心事，一时不知怎样说好，想到自己日后不得不和华筝结亲，按着黄蓉的性子，终生不再和自己相见也未可知，更说不定一时性起，竟然横剑自刎，越想越是伤心，悲从中来，不禁放声而哭。

　　南琴见他正说得好好的，忽然哭了起来，只怕自己说错了话，又惊又悔，又不知如何劝慰，见他横袖在眼上乱抹，从怀中取出一块布帕，递给了他。郭靖接过了，抹去眼泪，要想不哭，却又忍不住，正狼狈间，忽听身后似乎有人噗哧一笑，郭靖一跃而起，叫道：“蓉儿！”只见地下一片清光，树影交横，哪里有半个人影？

　　南琴道：“郭大哥，你尽想着黄姑娘，咱们回家吧。”郭靖道：“正是。”两人相偕出林，走出数十丈，忽见前面七八个白衣人排成一列，左手扶着一条长杆，一步一步的摸索而行，正是那些被血鸟啄瞎了眼的蛇奴。

　　郭靖见他们可怜，叹息一声，自与南琴回家。次日一早醒来，听得室外秦老汉正在责怪南琴，说她不该带恩人去涉险捉鸟。

　　只听得南琴笑道：“难道是我带他去了？他自己爱玩嘛。”秦老汉啐道：“他是咱们救命恩人，又不是孩子，什么自己爱玩！”南琴笑道：“你不信就算啦。”秦老汉道：“唉，还不认错？若是恩人给毒蛇神鸟伤了，那怎么得了？”南琴道：“他本事大得紧，怎么伤得了？”秦老汉道：“好好，我不跟你斗口。快去收拾收拾，事到临头，迟了怕又走不了啦。”南琴奇道：“爷爷，收拾什么？”秦老汉道：“回广东去啊，昨日那贼头吃了这个大亏，咱们还能在这里耽么？恩人一上路，咱爷儿俩只要迟走一步，那就是大祸临头。”南琴呆了一呆，道：“爷爷，那么这屋子、这些桌子椅子怎么呢？”秦老汉叹道：“傻孩子，性命还顾不了，还顾瓶儿罐儿呢！……孩子，咱们生来命苦，你也别伤心。”

　　郭靖心想救人救彻，一骨碌下床，出房说道：“老丈，你不用担心，我到衙门去跟你了结这回事。”秦老汉忙道：“恩人，你千万别去，那衙门是狼虎之窟，可去不得。”郭靖道：“我不怕。”秦老汉待要再说，郭靖已牵过小红马，上马疾驰而去。

　　只一顿饭功夫，已进了县城，正欲打听县衙门的所在，但见前面火光烛天，行人乱奔，叫道：“县衙门走了水啦，真是老天爷有眼！”郭靖心道：“可有这么巧，迟不迟，早不早，偏在这会子走水！”当下纵马向火头奔去。待到临近，只感热焰逼人，那县衙已烧去了半边，奇的是竟然无人施救。许多百姓站得远远的观火，脸上都有欣喜之色。郭靖翻身下马，只见地下躺着十多名都头衙役，有的早已烧死，活着的也是个个被火炙得须发焦黑，却是眼睁睁的动弹不得。郭靖抓起一人，一看他的神态，原来已被点中了穴道。郭靖在他腰眼里一捏一推，解了穴道，问道：“县太爷呢？”

　　那衙役往火窟里一指道：“回您老：太爷在这里面，多半已烧死啦。”郭靖道：“怎么起的火？你是给谁打倒的？”那衙役苦着脸道：“回您老：小人也弄不明白。一早晨，小人还没起身，只听得县太爷和人喝骂动手，接着就起了火，小人刚逃出来，不知怎的腿一麻，就这么胡里胡涂的爬着躺下啦。”郭靖道：“你们县太爷和人动手？他会武功么？”那衙役道：“回您老：太爷的功夫强得很，他一双手朱砂般红，谁给他打中了，谁晃眼儿就得去姥姥家。哪知强中更有强中手……”郭靖心想：“瞧不出一个知县还有毒砂掌功夫。”说道：“他要百姓缴纳毒蛇，那就是练这掌上功夫了？”那衙役道：“回您老：这个小人不明白。”

　　郭靖心想：“多半是这县官的江湖仇家找上了他，那倒干净爽快，免得我多费一番手脚。”也不再理会那名衙役，要回去对秦老汉和南琴说知，一转身，那小红马却已不知去向。他撮唇呼哨，隔了片刻，小红马仍是影踪不见。

　　这小红马向来驯良，如无主人之命，决不致任意离开。此马神骏异常，本领再高的马贼也休想近得了它身，突然失踪，确令郭靖大为惊诧。火场之旁人众杂沓，也无法寻找马蹄足迹，他在城中到处走了一遍，毫无线索，心念一动：“回去带白雕来相助寻访，必有端倪。”当下放开脚步，奔回秦老汉家。

　　秦老汉和南琴听说县衙被焚，县官和都头全被烧死，只乐得心花怒放。郭靖吹哨招呼双雕，哪知过了良久，这对白雕也是影踪毫无。郭靖闷闷不乐，茶饭无心，当晚只得仍是宿在秦老汉家，要待明日再行找寻红马白雕。

　　此时暑热难当，秦老汉搬了一张竹榻、两只竹椅、泡了一壸清茶，三人在门外豆棚下挥扇乘凉。秦老汉说起各种毒蛇的奇怪习性，郭靖听得甚有兴味，眼见斗转星沉，时近午夜，三人身上均有凉意，秦老汉几次说要睡了，南琴却只是不肯。秦老汉笑道：“咱们这里难得有位客人来，这孩子日日夜夜陪着一个糟老头子，也真够她气闷的。”南琴道：“明儿郭大哥走了，咱们又只两个人啦。”语意甚是凄凉，郭靖默然不语。南琴道：“郭大哥，你去睡吧，我还要瞧那颗星。”秦老汉道：“傻ㄚ头，星有什么好看？”南琴道：“我就是爱瞧嘛！”秦老汉望了望天边的乌云，道：“快变天啦，你的星快没得看了。”

　　就在此时，远处传来一阵马蹄之声，郭靖一跃而起，叫道：“我的小红马。”月光下只见长岭上那红马奋蹄扬鬃，疾冲而下，马背上一人衣袂飘飘，正是黄蓉。郭靖大喜，叫道：“蓉儿，我在这儿。”南琴听他呼叫“蓉儿”，心中一震。

　　转眼之间，黄蓉乘马穿过林子，来到三人身前，那对白雕正停在她身后马背之上。郭靖大悟，心道：“我真胡涂，若非蓉儿，又怎能将红马和双雕收去？”黄蓉一跃下马，郭靖迎了上去，心中说不出的欢喜。黄蓉道：“我运气练功走错了穴道，双手动不得啦。”郭靖道：“啊，咱们快来顺气。”两人当即盘膝坐在竹榻之上。郭靖双手按住黄蓉背心，助她通气顺息。这时雷声渐近，黑云如墨，掩没了半边天。

　　约摸过了半个时辰，黄蓉丹田之气上升，缓缓通到胸口，同时身体左右微微摇动。南琴在旁打量黄蓉，见她闭目而坐，嘴角微露笑容，脸上雪白的肌肤之中透出一层红玉般的微晕，真似晨露新聚，奇花初胎，说不尽清丽绝尘。她颈中挂着一串明珠，发出一片柔光，更映得人似美玉。南琴心道：“这仙女一般的人物，无怪郭大哥如此颠倒啦，只不知他们在干些什么？”正自沉思，眼前一黑，一片乌云移来遮没了月光，不多时满天全是黑云。南琴道：“郭大哥，你与这位小姐进屋去吧，要下雨啦。”一语甫毕，脸上与颈中一凉，已有几滴雨点落了下来。

　　那夏日阵雨，说来就来，南琴只叫得一声“啊哟！”滂沱大雨已一泻如注。郭靖与黄蓉正处于习练易筋锻骨篇中的紧要关头，哪把大雨放在心上？南琴见二人动也不动，心中大奇，还道二人中了邪，上前推郭靖的肩膀。她起初并不用力，一推之下，自己竟退了一步，随即手上加劲，用力一推，叫道：“郭大哥，你怎么啦？”

　　她哪里知道身有上乘武功之人，一受到力，立时生出反劲，她这一推，郭靖丝毫不动，自己却不由自主的一跤摔倒，坐在水里。当郭黄二人练功之时，秦老汉看得不耐，已先去睡了，这时听得雷声中夹着大雨，叫了几声：“琴儿！”不听见答应，忙抢出屋来，只见孙女刚从泥污中爬起，头发散乱，神情甚是狼狈，不禁吃了一惊。南琴叫道：“爷爷，恩人中了邪啦！快想法子救他。”

　　秦老汉对郭靖异常感激，见他如此，忙上前拉他进屋，岂知轻轻一拉是纹丝不动，拉得重了，自己反摔一跤，爬起身来，在大雨中怔怔发呆。南琴奔进屋去取了一把雨伞出来，打开了遮在郭黄二人头顶，叫道：“爷爷，你去点些黄纸来薰他鼻管。”秦老汉跌跌撞撞的入内，慌乱中却又把油灯打翻了。

　　南琴虽对黄蓉甚是敬慕，但不免存着私心，一把雨伞遮不得二人，渐渐的向郭靖一边偏去，黄蓉的头上就如一盆水往下倾泼一般。好容易秦老汉摸索着又点起油灯，燃了一卷黄纸，用衣袖护着，拿到郭靖鼻孔下来薰。浓烟一阵阵往他鼻中冒进，郭靖本来调匀得极是顺畅的呼吸，受这浓烟一逼，立时逆转，反向丹田中冲去。郭靖大吃一惊，急忙闭住呼吸，全力施为，才将腹中之气重行理顺。可是这呼吸究竟不能久闭，只要吸一口气，浓烟就薰得他几欲咳嗽。秦老汉祖孙全是一片好心，哪知反而累得他死去活来。秦老汉见黄纸薰鼻无用，于是用指甲猛力掏郭靖上唇的人中。这人中是人身要穴，若是中暑晕倒，此处一受刺掏，立时能醒。正因这是人身要穴，郭靖这番苦头可就吃得大了，只是练功正紧之际，既不便开口说话，又不便出手推开，只好苦苦忍住。

　　此时霹雳一个接着一个，电光过去，霹雳立至，闪电与霹雳间几无间隔，只听得震耳欲聋的一声，树林边一棵大树被雷声击中，烧了起来。南琴吓得心胆欲裂，但仍是勉力撑住雨伞，给郭靖遮雨。奇形怪状的闪电掠过墨黑的天空，或如树枝，或如长矛。大片白光忽隐忽现，时而照出郭靖神色坚毅，黄蓉笑靥如花，时而照出秦老汉呆若木鸡，南琴脸无人色。突然间众人眼前一阵大亮，尚未听到雷声，秦老汉与南琴已双双跌倒。

　　这一个焦雷正好打在郭靖身畔，秦老汉祖孙被震得晕了过去。雷声一轰，郭靖体内气息猛升，立时就通了一周，这时他已可走动，黄蓉却尚须片刻之时，眼见四周电光急闪，焦雷一个个打在身旁，忙在黄蓉身上一伏，防她受伤。

　　过了一顿饭时分，雷电远去，大雨也渐渐止歇。再过一会，云破月现，黄蓉八脉俱通，意与神会，遍体清凉，缓缓直起腰来。低声道：“靖哥哥，你当真是这生爱我么？”郭靖将她抱在怀里，欢喜无限，却不说话。黄蓉向那棵烧得正猛的大树一指，道：“你瞧！”郭靖向前望去，只见火焰中那只血鸟正在翻滚跳跃。黄蓉低声道：“咱们掩过去捉。”郭靖点了点头，站起身来，见秦老汉已自醒转，扶着孙女坐在竹椅之上。黄蓉左手一挥，笔直向血鸟奔去。

　　那血鸟昨日吃过亏，这时见有人来，不敢再斗，咕的一声，振翅而逃。黄蓉追赶不上，心念一动，忙撮唇吹哨，召来双雕，叫道：“把这鸟儿捉来，可别伤它。”北方富贵人家都畜养鹰雕，用以打猎，盖因鹰雕不但凶猛，而且养驯之后，善知人意。这对白雕更是灵异，一听主人之言，立时左右包抄，追了上去。

　　那血鸟身子甚小，全身大小只及白雕一个头颅，可是飞翔迅速，疾若流星，倏忽之间已飞出数里，双雕衔尾追赶，那血鸟见双雕追来，毫不惧怕，反而转身来斗。双雕一鸟，登时在空中大打起来。白雕的钢喙铁爪何等厉害，就是虎豹猛兽，也能被它用爪撕裂，但这小小血鸟灵活异常，转身既快，又能迅速倒退，双雕非但抓它不着，反而被它用长嘴啄下了好几根白羽，若非以二敌一，白雕几乎要吃败仗。

　　斗了良久，雄雕颈后又被血鸟啄了一口，雄雕吃痛，突然发威，左翅用力一扑，从空中猛掠下来。血鸟急忙倒退，但那雕翅伸展开来长达数尺，终于被翅尖扫到，这一击力量奇大，血鸟抵受不住，一个筋斗跌下地来。那雄雕急扑而下，双爪如钩，往血鸟抓去。那血鸟横里窜出，再无战意，急往前逃。双雕穷追不舍。三鸟飞入山后，不知去向。

　　郭靖本在观战，这时低下头来，说道：“蓉儿，你功夫大进了，身旁雷轰电闪，竟然茫如不觉。”黄蓉笑道：“你也一样。”郭靖想起秦老汉祖孙适才的好心骚扰，暗暗叫声：“好险！”若是一个把持不定，又得以七日七夜之功来修缺补漏，当下替黄蓉和秦氏祖孙引见了。郭靖道：“蓉儿，县衙门是你放的火，是么？”黄蓉抿嘴一笑道：“不是我还有谁？”秦氏祖孙老大惊讶：“瞧不出这娇滴滴的一个小姑娘，竟做出这等事来。”

　　黄蓉向南琴望了一眼，微微一笑，道：“靖哥哥，你尽夸我，也不怕这位姊姊笑话。”郭靖道：“啊，昨晚你也在树林子里？”黄蓉抿嘴笑道：“你若不说要捉鸟儿给我，我宁可双臂永远瘫了，也不来找你呢。你后来干么忽然哭了？也不害臊。”郭靖低头道：“想想实在我待你太不好，又怕以后永远见你不着。”黄蓉伸手给他理了理鬓边散下来的头发，轻轻的道：“我本想不见你了，可是终究不能。好啦，不管以后的日子怎地，咱俩能多一天在一起，就多欢喜一天。”南琴见两人说得亲热，不觉怔怔的听得痴了。

　　突然间天空雕唳声急，三人一齐抬头，只见双雕疾追血鸟而来。三只鸟一先二后，飞得迅速异常。黄蓉见那血鸟身子虽小，但箭进电退，灵动无比，双雕一时倒奈何它不得，当下心生一计，撮唇吹哨，召那雌雕下来，停在自己肩头休息，让那雄雕单独追逐血鸟，待得雄雕追赶一周，再放雌雕上去接替。那血鸟一刻不停的飞翔，双雕却以车轮战之法耗它气力，如此来回追逐了六七次，血鸟果然无法支持，越飞越慢，被雄雕疾飞赶上，一翅打下地来，双翼击土，却已上升不得。那雌雕抢过去抓着，送到黄蓉手中。

　　黄蓉大喜，双手捧住。那血鸟累得筋疲力尽，眼中露出乞怜神色。黄蓉笑道：“你乖乖的听话，我就不杀你。”秦老汉见血鸟被捕，大为欢喜，道：“好了，姑娘捉了这神鸟，老汉和这孩子又有口苦饭吃啦。我编个笼子给姑娘装它。”南琴知道血鸟爱吃蛇胆，拿出一瓶蛇胆酒来，血鸟喝了半瓶，体力稍复，对众人颇现亲善之态。黄蓉喜道：“我要养得它听我号令，专啄坏人的眼珠。”

　　四人累了大半晚，均感疲倦，南琴让出自己床来给黄蓉睡，黄蓉却要等秦老汉编好竹笼，将血鸟放入，才安心就枕。

　　次日醒来，已是红日满窗，黄蓉起身下床，走到桌边，“啊”的一声惊叫，只见竹笼已被血鸟啄破，那鸟却昂然站在桌上，并不逃走。黄蓉又惊又喜，招了招手，那鸟一跳跳入了她的掌心。黄蓉叫道：“它服我啦，它服我啦。”又见那竹笼的每根竹条都被咬成两截，显然是那血鸟逞威示武，意思说：“我自己不爱走就是，这小小竹笼岂能关得我住？”

　　正自欢喜，却听得隔室郭靖连珠价的叫苦，忙过去问道：“靖哥哥，怎么啦？”只见他苦着脸，手中拿着黄药师给他的那幅画。原来昨晚雨中练功，两人全身浸透，这幅画可教雨水毁了。黄蓉连叫：“可惜！”接过画来一看，见纸张破损，黑迹模糊，已无法装裱修补，正欲放下，忽见韩世忠所题那首诗旁，依稀多了几行字迹。

　　凑近细看，原来这些字写在裱画衬底的夹层纸上，若非画纸浸湿，决计不会显现，只是雨浸纸碎，字迹已残缺难辨，但看那字迹排列情状，认得出是一共四行字，每行四字。黄蓉一面细认，一面缓缓念道：“……穆遗书……，铁掌……，中……峰，第二……节。”其余残损之字，却无论如何辨认不出了。

　　郭靖叫道：“这说的是武穆遗书。”黄蓉道：“确然无疑。完颜烈那贼子推算武穆遗书在宫中石匣之内，但石匣虽得，遗书却无影踪，看来这四行字是遗书所在的重大关键。……铁掌……，中……峰……”她沉吟了片刻道：“靖哥哥，你六位师父曾说起过什么‘铁掌帮’么？”郭靖道：“铁掌帮？没有啊，我只知道那个大骗子裘老头儿叫什么铁掌水上飘。”黄蓉道：“嗯，谅那糟老头儿也不会和这等大事有什么干系。昨儿早晨我去放火烧那县衙，却听得那姓乔的县官和人说话，说咱们铁掌帮怎样怎样，又说赶紧多找毒蛇给大香主送去。后来他和我一动手，武功居然不弱，毒砂掌的功夫很有几下子。”郭靖道：“江湖帮会中的兄弟竟做起县官来，倒有点奇怪。”

　　二人想了半天，推详不出这四行字的关窍所在，黄蓉把残画收起，放在自己衣包之中，道：“让我慢慢的想。”当下与秦老汉祖孙别过，二人共骑而去。秦老汉和南琴恋恋不舍，待要相送，那小红马跑得好快，转眼之间，已穿林越岭，奔得影踪不见。

　　不一日，已到岳州境内。黄蓉掐指一算，这日是七月十四，岳州丐帮之会，尚在明日，说道：“右右无事，咱们沿路慢慢玩去。”郭靖道好。两人下马携手而行，放眼远望，尽是水田，田里禾稻长得甚是壮茁，眼下是个丰收年成。黄蓉道：“爹爹曾道：湖广熟，天下足。看来今年的百姓是可以免于饥荒了。”又指着栖在柳树上的蝉儿叹道：“这蝉儿整天不停的大叫‘知了，知了’，却不知它知些什么，倒教我想起了一个人，好生记挂于他。”郭靖忙问：“谁啊？”黄蓉笑道：“那位大吹牛皮的裘老爷子。”郭靖大叫一声：“啊！”

　　此时火伞高张，如烘似炙，田中农人不论男女，都在汗下如雨的车水。柳树边的一架水车之上，车水的是个妇人和一个七八岁的男孩，人少车沉，踏得好不艰难，两人上衣都已汗湿，那孩子一张小脸涨得通红，兀自用力踏那水车。黄蓉停步望他，心中大生怜惜之情。那男孩见她美丽异常，回头叫道：“妈，这姊姊在瞧咱们。”显见对自己努力劳作，甚是得意。那妇人微微一笑，向郭黄二人点头招呼。

　　黄蓉伸手入怀，想拿块碎银给那男孩当零用，忽听远处雷声隐隐，喜道：“有雨下，你们不必车水啦。”那妇人侧耳一听，脸色甚是惊慌。

　　那小孩跃下水车，叫道：“妈，是否蛤蟆又来吃青蛙了！”那妇人点了点头。黄蓉正待相询，忽听锣镗响起，田塍上一个头戴遮阳斗笠，赤了上身的男子猛敲铜锣，向西急奔。过不多时，四面八方都有锣声响应，田畔男女都抛下水车，向西奔去。黄蓉一转头，见那妇人和男孩也已跑开。郭靖道：“咱们瞧热闹去。”两人随在众人身后奔跑，转过一个山坳，见前面又是好大一片水田，成千农民奔上一个土丘，神色紧张的望着前面，百余面铜锣齐声敲打，震耳欲聋，哪里还听得见说话之声。

　　黄蓉见小丘旁一棵银杏树生得极是高大，一拉郭靖的手，一齐跃上，顺着众农民的眼光向前望去，但见晴天一碧，青禾如海，丝毫不见异状。不多时，两人耳朵灵敏，听出远处有一阵阁阁巨声，锣声虽响，却也掩盖不下，初时黄蓉以为是雷震，又过一会，只见一片黄色之物奔腾跳跃而来，黄蓉惊叫：“啊，这许多蛤蟆！”郭靖凝神一看，成千成万的果然尽是癞蛤蟆，那怪声原来是它们的鸣叫。

　　众农民见癞蛤蟆一现身，登时止锣不敲，人人忧形于色。那些蛤蟆跳到小丘前一块大方田的边缘，齐齐停住，宛似列成队形一般。群蛤之后有数百大蛤拥卫着一只特大蛤蟆，身子总有平常蛤蟆六七只大。这蛤王阁的一声叫，只听得轰轰轰轰，群蛤齐鸣。蛤王又是咕的一叫，群蛤立时止声。黄蓉笑道：“这又叫我记挂一个人啦。”郭靖抢着道：“欧阳锋！”黄蓉笑了笑，大拇指一翘，赞他聪明。

　　群蛤奉蛤王之命，连叫三次，然后鸦雀无声的各自蹲着。只听得东边一块大石后面清清脆脆的叫了一声，一只小青蛙跳了出来。众农民见到青蛙，登时铜锣齐鸣，高声欢呼，为它喝采助威。郭黄二人看得有趣，却全然不解，不知这小小青蛙所为何来。

　　二人正全神贯注的观看，只听脚步声响，四下里又涌来数百农民。黄蓉眼尖，见农民中混着若干衣饰异常之人，轻轻扯了郭靖的衣袖，小嘴歪了一歪。郭靖一看，见约有四五十人一色的黑衣，手中都提着极大的竹笼，衣外隐隐突起，显见各藏兵刃。这些黑衣人脸上均现强悍凶横之色，决非寻常农夫，一到土丘旁边，立即聚在一起，与众农民相距数十丈远。

　　那小青蛙跳到离田界三尺之地，停步叫了几声。蛤群中出来一只黄皮大蛤，跃过田界，与那小蛙面对面的叫了起来。大蛤一开口声粗音宏，有若牛鸣。那小蛙却毫不屈服，双方似在斗口，到后来越叫越快，那小蛙连珠价叫将出来，繁音促节，抑扬顿挫，显得神完气足，那大蛤却颇见声嘶力竭，一味欲以响亮取胜。

　　又对叫一会，那大蛤鸣声嘶嗄，一个大白肚子愈鼓愈大，发出的声音却是愈益低沉，只见它双眼突出，运用全力，全身似成一个圆球，忽听啪的一响，那大蛤的肚子竟尔爆破，死在地下。众农民齐声欢呼，那些黑衣人却横眉怒目，极是气恼，看来众农民维护青蛙，而黑衣人却是与蛤蟆一伙了。

　　小青蛙得到胜利，阁阁阁叫了三声，转身欲走，突然蛤群中跃出六只大蛤，声势汹汹的急追过来。众农民齐呼：“不要脸！”“不成啊！”“这成什么话？丑死啦。”只见六蛤分成两边，左右包抄。小青蛙一跃数尺，急速逃走，六蛤追了两三丈路，听得后面大蛤呼叫，急忙停步转身，哪知为时已然不及，田塍下突然跃出一队大青蛙，约有二三十只，截住六蛤去路，互相嘶咬起来。片刻之间，六蛤被群蛙围住咬死，后面虽有成千成万只蛤蟆，不知怎的，竟不上来救援。黄蓉心中不解，探头一看，只见田塍旁一条小溪中一片青色，原来有成千成万只青蛙列队不动，蛤蟆所以不大举越界，想是未明对方阵势，不敢轻举妄动之故。

　　只听那蛤王阁阁叫了两声，一队百余只蛤蟆蜂涌过界，小溪中立时也有一队青蛙上前抵敌。那队蛤蟆稍战数合，即向南退去，青蛙似识破了对方奸计，只追出丈余，即行停步，群蛤回头又战。南边大石后果然藏有伏兵，见群蛙并不中计，纷纷跃出。蛙群众寡不敌，溪中又开上援兵，只听得蛙声阁阁，蛤声咕咕，乱成一片，过不多时，田塍上尸横遍地，双方都已有数十只死亡。受伤的避在一旁，自有本队中的同伴救护回去。这时只是前哨小战，双方主力尚未接仗，但已杀得惨酷异常，蛙蛤时进时退，未分胜负。

　　又战片刻，那蛤王似乎忍耐不住，咕咕两声大叫，大队蛤蟆结成方阵，冲杀过来。青蛙的前哨退避不及，尽数陷入敌阵。众蛙见形势不对，立即布成一个圆形，尾部向内，蛙口向外嘶咬，这圆阵一结成，没了后顾之忧，蛤蟆虽众，重重叠叠的围在外面，却也奈何它们不得。农民中有许多人大叫青蛙派兵增援，但那群蛙的统帅似乎甚是镇定，并不理睬。只见数千只蛤蟆纷纷跃起，意欲跃入青蛙圆阵中心，但每一只蛤蟆跃起，必然有一只青蛙同时窜高，对准那蛤蟆在空中一撞，一齐落下，蛤蟆始终闯不进圆阵之内。

　　黄蓉忽然叫声：“不好！”但见青蛙圆阵的东南西北四角，群蛤各以身子相叠，筑成了四个高约三尺的高台，十余只大蛤爬上高台，向圆阵中飞去。这般居高临下的进攻，青蛙再也无法抵御，大蛤一入圆阵中心。群蛙首尾受敌，立时死亡枕藉。黄蓉连声叹气，郭靖忽道：“你瞧！”黄蓉顺他手指看去，只见东北角上一条青线迅速向前移动，原来是青蛙派出队伍，向蛤蟆后军迂回进袭。

　　蛤王随即得报，派出队伍拦截。半数迂回进攻的青蛙当下在中途被截，分军战斗，其余半数仍纷纷涌向蛤蟆后方。蛤蟆队前队后受敌，阵势稍乱，但仍奋勇抵挡。那蛤王见接战不利，咕咕大叫，率领大蛤亲兵队上前冲锋。这些大蛤蟆身体特大，凶猛异常，那蛤王更是勇悍绝伦，一口一只，转眼之间咬死了十余只大蛙，真是当者披靡。青蛙队抵敌不住，向后败退。

　　群蛤乘胜追击，那蛤王一跃半丈，直陷敌阵，青蛙围了上来，数百只大蛤跟踵扑至，蛙队阵势大乱。这时蛙蛤战场移动，众人随着跟去观看。靖蓉二人也跃下树来，混在众农之中，但是这些农民都脸现忧愁之色，不住叹气。黄蓉忍耐不住，向一个白发老农问道：“老伯，这些青蛙和蛤蟆干么打架啊？”

　　那老农夫仔细打量二人，知是过路客人，说道：“那蛤蟆是有人养的，用来捕捉青蛙。”黄蓉“啊”了一声。那老农又道：“咱们庄稼人，就靠这蛙儿养护禾稻。眼见青蛙要败，这方圆数十里地的禾稻，给害虫一损，今年的收成可靠不住啦。”黄蓉道：“那大伙儿打蛤蟆啊，我帮你们。”探怀掏出一把钢针，上前就要动手。那老农忙拉住她的衣襟，低声道：“姑娘，这使不得！我说蛤蟆是人家养的。”说着向那些黑衣人一指，又道：“就是这批凶神恶煞般的人。你惹上他们，祸儿可就大啦。姑娘花朵一般的人，依老汉说，也别在这儿瞧热闹，快些上路吧。”黄蓉微微一笑，郭靖道：“咱们人多，不怕他们。”那老农叹气道：“为了这事，前年去年都打过大架，伤过不少人。后来告到官里，县太爷判道，以后听凭蛤蟆青蛙打架，虫蚁之事，谁也不许过问，若是有人惹事生非，那就重重惩办。”

　　郭靖怒道：“这狗官，那不是明明帮这批恶徒么？”老农道：“谁说不是呢？县官和他们本就是一伙，只知道捉了青蛙去喂蛇，那来理会老百姓的死活。”靖蓉二人听他说到捉蛙喂蛇，心中微微一震，待要再问，却听农民们大声欢叫起来，原来蛙蛤大战的情势又已一变。

　　只见蛙阵主力退在一口大池塘之边，负隅力战，另一部青蛙却跃入池塘，迅速游至蛤蟆的后方和侧翼进攻，青蛙在水中漩动极速，斗然间多了一条调兵遣将极方便的通道，蛤蟆不善游水，成千成万只挤在塘边，施展不开，你推我拥，纷纷落入池塘。水上相斗，蛤蟆必落下风，一只只白腹朝天，死在水中。

　　这时蛤蟆队已溃不成军，蛤王率领一批大蛤左冲右突，亦已无济于事，众农民纷纷欢叫：“今年的收成保得住啦。”郭靖、黄蓉注视黑衣人的动静，只见他们个个怒容满面，忽然一声呼哨，十多人打开了手中提竹笼的盖子。


# 第五十六回　岳阳楼头

　　那些黑衣汉子打开竹笼笼盖，只见涌出数百条大大小小的毒蛇，一齐冲入蛙阵，刹时之间吞食了无数青蛙。这毒蛇正是青蛙的克星，蛇一出现，青蛙斗志立失，有的跃入池塘逃遁，有的竟尔吓得全身瘫软。众农民见对方突然用此卑鄙手段，又惊又怒，齐声鼓噪起来。

　　黑衣人中一个高大汉子大踏步走到众农身前，厉声叫道：“县太爷有令，虫蚁相斗乃其本性，与人无涉，你们吵些什么？”众农民纷纷叫道：“蛤蟆和毒蛇都是你们家养的。”“青蛙怎能与蛇相斗，不要脸！”“这样一年凶一年，咱们反正是饿死，大伙儿和他们拼了。”那大汉右手一挥，突见刀光耀目，众黑衣人各从腰间拔出兵刃，排成一列，走上数步。那大汉道：“你们待要怎样？不听县太爷的话，是要造反吗？”众农民大声喝骂，有的拣起了泥块石子抛掷过去。那大汉一作手势，黑衣人身后走出两个公门装束的人来，一持钢刀，一握铁链，齐声喝道：“县太爷吩咐下来，有谁肇事械斗，都以叛逆论处。”众农民面面相觑，低声传言：“这是县衙里的马军都头和步军都头。”

　　既有官府相助对方，众农民个个敢怒而不敢言，眼睁睁望着成千成万只青蛙被蛤蟆和毒蛇逼入竹笼之中。郭靖低声道：“蓉儿，咱们好动手了么？”黄蓉道：“再等一忽儿。”忽听得几声呼叱，七八个孩子奔上前去，拿起石块，向毒蛇群中猛掷，当时有几条毒蛇被石块打死。那黑衣大汉大怒，纵身上前，一掌将一个孩子打倒，其余孩子回身就逃，那大汉提起跌在地下的孩子，狞笑道：“好啊，你们打死我辛辛苦苦养驯的蛇儿，我叫你知道厉害。”一个农妇从人群中抢了出来，求道：“大爷，行行好，放了我的儿子。”这母子俩正是靖蓉二人刚才和他们说过话的。

　　那大汉另一手抓住农妇的后领，顺手往农民丛中掷了过去，那农妇跌在两个农民身上，将两人都撞倒了。那大汉伸手挥了两挥，他手下人各挺兵刃走上前来。农民人数虽众，但均赤手空拳，大半又是老弱妇孺，见他来势汹汹，齐向后退。那些黑衣汉子一声吆喝，刀剑齐往农民头上劈去，将要劈到，刃锋一歪，却在他们面前削了下来。众农民大声惊叫，退得更远。黑衣汉子们哈哈大笑，扬刀而立，回头瞧首领如何摆布那个孩子。

　　只见他伸手打那孩子一记耳光，扯下他身上一片衣服，打一记，扯一下，接连打了十余下，到后来那孩子双颊高肿，身上也已赤裸裸的不剩寸缕。他母亲大声哭叫，不顾性命的扑上去救护，但被两个黑衣人扭住了，动弹不得。那大汉一声呼哨，数百条毒蛇昂首吐舌，一齐望着那孩子光溜溜的身体。

　　那小孩早已吓得脸无人色，虽在烈日之下，亦是全身瑟缩发抖，望着母亲，只是哭叫：“妈妈！”那大汉狞笑道：“小贼，你有本事就自己逃命吧。”手一松，将小孩掷在地下。那小孩爬起身来，急向母亲奔去。数名黑衣汉子长刀一扬，往他头顶虚劈下来，小孩大骇，急忙转身，向前面空旷处奔逃。那为首的黑衣大汉待他奔出数丈，一声呼哨，千百条毒蛇忽地如箭离弦，蜂涌向小孩追去。那小孩听得背后嘘嘘之声大作，一回首，但见无数五色斑烂的毒蛇凸睛吐舌，如风而至，这一下吓得比他适才更是惊惧百倍，没命价向前飞逃。

　　那些毒蛇游动极快，片刻之间，离那小孩已只丈余，他全身赤裸，一无掩蔽，眼见立时要遭千蛇噬身之惨。他母亲大叫一声：“儿啊！”晕了过去。众农民瞧得目眦欲裂，纷纷涌出要去打蛇，但众黑衣汉子长刀乱挥，竟无半点空隙让他们上前。黄蓉双手握满金针，只待毒蛇再游近数尺，易取准头，立时要以洪七公所授“满天花雨洒金针”绝技，将群蛇一一钉在地下。突然间那小孩足下一滑，向前俯跌下去，群蛇吱吱乱叫，窜了上来。

　　黄蓉暗叫：“不好！”纵起身子，正要发出金针，只见两条人影从农人群中跃出，身法甚快，拦在小孩与群蛇之间。两人足未站定，各自双手齐扬，撒出四条黄色粉末，在地下布了四条黄线。众人鼻中闻到一阵硫磺药气，但见群蛇纷纷后退，看来那些黄粉是制蛇的药料了。黄蓉看那两人时，原来竟是丐帮中的熟人，是在宝应会过面的黎生和余兆兴。

　　那黑衣大汉见二人阻住蛇群，脸上变色，说道：“咱们铁掌帮和丐帮向来河水不犯井水，足下何苦强来为人出头？”黎生拱手道：“这小孩年幼无知，老丐求个人情，请饶了他吧。”那大汉见黎生背上负了八只麻袋，知他是丐帮中的要紧人物，冷笑道：“若是不饶呢，足下欲待怎样？”余兆兴年少气盛，喝道：“你们干这等事，天理不容，既叫俺们撞见了，岂能不管。”那大汉又冷笑一声，说道：“听说丐帮明日在岳州大聚会，天下各路的化子头儿都到了洞庭湖边，你这小叫化就想恃势欺人吗？哼哼，只怕没这么容易！你丐帮中人号称个个是捉蛇能手，你有本事就捉捉我这些蛇看。”

　　余兆兴被他这一阵奚落，哪里容得，向前两步，一弯腰，双手各已抓住一条毒蛇的尾巴，用力一抖。蛇儿的骨骼本是如链条一般连环套住，这样自尾至首逆转的一抖，全身骨骼松脱，虽不立毙，却再也动弹不得，这是乞儿捉蛇的最上乘手法，可是大触专养毒蛇的铁掌帮之忌。那大汉不待他伸腰站直，一声呼哨，千百条毒蛇一齐向他窜去。

　　余兆兴捉蛇本事纵高，这千蛇齐至，哪能抵挡，急忙退到黄线之后。黎生高叫：“请老兄示下高姓大名！”那大汉只是冷笑，见群蛇沿着黄线摇头摆脑，不敢游近，又是忽哨一声，这一声叫，蛇群中登现奇观。

　　只见一条蛇张口咬住另一蛇尾巴，而那蛇再咬着又一蛇尾部，如此首尾相接，霎眼之间，连成了数十条极长的蛇链。那大汉猛喝一声，数十条蛇链斗然间从空中甩过黄线，落在二丐身周，围了数圈，将那小孩也围困在内。那大汉冷笑道：“臭叫化，捉蛇啊，怎么不动手？”群蛇蓄势待发，只候号令。黎生与余兆兴都是脸色惨白，知道这番必已无幸。

　　那大汉道：“我铁掌帮也不无故伤人性命，只要你答允永远不再捉蛇，留下一个真凭实据，哼哼，那也可以相饶。”黎生知道这是叫他们自毁双手，低头求告，他是丐帮响当当的人物，纵然性命已在呼吸之间，却仍是昂然直立，毫无畏惧之色。那大汉张开双手，相距一尺，说道：“我双掌一合，你们每人身上就多了几百副毒蛇的牙齿，还不跪下求情么？”余兆兴道：“师叔，咱们决不能丢人。”黎生哈哈一笑道：“那还用说。”他提高声音道：“多谢老兄送咱们上西天，只是还没请教万儿。”那大汉道：“那果然是死不瞑目。我是裘铁掌的第三弟子，人称玄背蟒乔太的便是。”

　　一语方罢，只听一个清脆的声音笑道：“啊哟，失敬失敬，我道是谁，原来是裘老儿的徒子徒孙。”人丛中走出一个身披轻绡、发束金环、颈垂明珠的文秀少女来，正是黄蓉。那玄背蟒乔太听得声音已怔了一怔，万料不到出来的竟是这样一个妙龄女郎，尚未答言，黄蓉又道：“铁掌水上飘裘老头儿叫我姑奶奶，你怎不叫我祖姑奶奶？”乔太大喝：“呸！小ㄚ头胡说八道。”心中却暗暗生疑：“怎么这样一个怯生生的小妞儿知道铁掌水上飘的名号？”黄蓉笑道：“孩子们在外面惹事生非，我姑奶奶最瞧不顺眼。在武宁县做官的孩子，是你一伙儿的吧，前几日让姑奶奶路过顺手收拾了，你说怎样？”

　　武宁县那姓乔的知县，正是这乔太的兄弟，县衙失火，知县被杀的讯息恰于此日早晨传到。乔太斜睨黄蓉，悲怒交迸，却不信自己这武功高强的兄弟丧生在她手下，当下微一唿哨，几百条毒蛇窜上去将她围住。乔太喝道：“武宁县乔知县是谁害的，快快说来。”黄蓉笑道：“真的是我杀的啊。他用毒砂掌跟我斗，瞧不出这知县几招‘黄蜂针’、‘举火撩天’还真有几下子，后来我点了他曲池穴，这毒砂掌也就破啦。我再点了他期门穴和肩贞穴，叫他端坐在公堂之上，一动也别动，就像平时审堂吓唬老百姓一般，然后放火烧那县衙，等那公堂烧成白地，不知怎地，他仍是没出来。”

　　杀官放火这等叛逆大事，在她口中娓娓道来，宛似闲说小儿女摘花斗草一般，乔太惊疑不已，心想这女孩子极是邪门，须得擒回去细细拷问，喝道：“老三，老四，把这ㄚ头拿下了。”两名黑衣汉子应声而出，弯腰用刀背拨开毒蛇，走上数步，伸出四只粗掌，齐往黄蓉肩头背上抓去。黄蓉笑道：“老三，老四，一齐躺下吧！”身子后缩，双手在两人背上一推。两人齐往前冲，砰的一声，脑门与脑门撞在一起，只碰得人事不知，胡里胡涂的转了几个圈子，不约而同的躺下了。

　　众农民本来一直在担心害怕，这时见两人跌得古怪，才轰声大笑起来。乔太大怒，将右手两根手指放到唇边，正要吹哨驱蛇，忽听咕咕咕三声怪叫，黄蓉手上已多了一只殷红如血的鸟儿，原来她将血鸟放在衣袖之中，把乔太戏弄了一番，这才取出。这鸟三声一叫，满田野芳香浓郁，群蛇斗然间见到克星，先是一阵大乱，随即僵卧不动，有的更翻转肚子，静候宰割。那血鸟毫不客气，长喙一划一啄，转眼间吃了六七枚蛇胆。它肚子甚小，这几枚蛇胆一吃也就饱了，可是仍用长喙不住往群蛇肚上划去。

　　乔太见此异状，更是惊怒交集，取出三枝钢镖，镖发连珠，两枝直奔血鸟，一枝射向黄蓉。黄蓉自恃身披软猬甲，理也不理。那血鸟飞身而起，双翅一扑，已将两枝钢镖击落在地，随即如一道血光般飞追而上，长喙一挑，把射黄蓉的那枝钢镖也拨了开去。黄蓉见它竟能护主，不禁大喜，指着乔太及众黑衣汉子说道：“这些都是歹人，啄他们的眼珠子。”但见一道红光上下飞舞，众黑衣汉子“啊哟！”“哎唷！”连声惨叫，四散飞奔，逃得快的保全了眼珠，被啄瞎了的或连滚带爬，或摸索乱行，片刻之间，散得无影无踪。众农民拿起锄头石块，将毒蛇和蛤蟆捣得稀烂，待要向黄蓉拜谢，她早已与郭靖走得远了。黎生和余兆兴走出蛇群，想与黄蓉叙礼，但那汗血宝马脚程奇快，也已追赶不及。

　　黄蓉做了这件快事，大为得意，晚间烧起火堆，让那血鸟痛痛快快的在火中洗了个澡。次日午牌不到，两人已到了岳州，牵马纵雕，迳往岳阳楼而去。

　　上得楼来，二人叫了酒菜，观看洞庭风景，放眼浩浩荡荡，一碧万顷，四周群山环列拱屹，真是缥渺峥嵘，巍乎大观，比之太湖烟波，又是另一番光景。观赏了一会，酒菜已到，湖南菜肴甚辣，二人都觉口味不合，只是碗极大，筷极长，却是颇有一番豪气。二人吃了少些酒菜，环顾四壁题咏。郭靖默诵范仲淹所作的岳阳楼记，看到“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”两句时，不禁高声读了出来。

　　黄蓉道：“靖哥哥，你说这两句话怎样？”郭靖默默念诵，心中思索。不即回答。黄蓉又道：“做这篇文章的范文正公当年威震西夏，文才武略，都是并世无双。”郭靖央她将范仲淹的事迹约略说了一遍，听她说到他幼年家贫，父亲早死，母亲改嫁种种苦况，富贵后俭朴异常，处处为百姓着想，不禁油然起敬，在饭碗中满满斟了一碗酒，仰脖子一饮而尽，说道：“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐，大英雄大豪杰固当如此胸怀！”

　　黄蓉笑道：“这样的人自然是好，可是天下忧患多安乐少，他不是一辈子乐不成了么？我可不干。”郭靖微微一笑。黄蓉又道：“靖哥哥，我不理天下忧不忧乐不乐，若是你不快乐，我也是不会快乐的。”说到后来，声音低沉了下去，愀然蹙眉。郭靖知她想到了两人终身之事，无可劝慰，垂首不语。

　　黄蓉忽然抬起头来，笑道：“算了吧，反正是这么一回子事，你知道范文正公做的那首‘剔银灯’词么？”郭靖道：“我不知道，蓉儿，你说给我听。”黄蓉道：“这首词的下半段是这样：‘人世都无百岁。少痴騃，老成尪悴，只有中间，些子少年。忍把浮名牵系，一品与千金，问白发，如何回避？’”郭靖道：“他劝人别把大好时光，尽用在求名、升官、发财上面。那也说得是。”黄蓉低声吟道：“酒入愁肠，化作相思泪。”郭靖望了她一眼，问道：“这也是范文正公的词么？”黄蓉道：“是啊，大英雄大豪杰也不是无情之人呢。”她顿了一顿，突然笑道：“靖哥哥，你说我这样对付铁掌帮那些奸徒，可算得畅快吗？”郭靖拍手道：“畅快得紧。”

　　两人对饮数杯，高谈阔论，旁若无人。黄蓉望了望楼中的酒客，只东首一张方桌旁坐着三个乞儿打扮的老者，身上补缀虽多，但均甚是清洁，看模样是丐帮中的要紧人物，是来参加今晚的丐帮大会的，此外都是普通仕商，放低声音道：“那铁掌帮不知是何等样的帮会，怎地与西毒叔侄一般，也喂养毒蛇？”郭靖道：“倘若尽是裘千仞那老儿的手下，谅来也不能成什么气候……”他话未说毕，忽听头顶一人哈哈一笑，阴阳怪气的说道：“连铁掌水上飘裘老头儿也不瞧在眼里，好大的口气。”郭黄一跃离座，退开数步，这才仰首上望。

　　只见屋梁上骑坐着一个脸色黝黑的老丐，衣衫极是褴褛，望着二人嘻嘻直笑。郭靖本来疑心是铁掌帮的敌人，一瞧是丐帮人物，先就放心了一半，又见他神色和善，并无恶意，当下拱手道：“老前辈请下来共饮三杯如何？”那老丐道：“好啊！”腾的一声，摔了下来，震得楼板上尘土飞扬，他才摸摸屁股，慢慢爬起身来。

　　郭靖与黄蓉说了很久话，头顶有人居然没有发觉，料想此人必是武学高手，哪知他这一摔将下来，身法奇重，情状甚是狼狈，更是大出意料之外。黄蓉命酒保添了一副杯筷、斟了一杯酒，笑道：“你老请喝酒。”那老丐道：“叫化不配坐凳。”就在楼板上坐倒，从背上麻袋里取出一只破碗，一双竹筷，伸出碗去，说道：“你们吃过的残菜，倒些给我就是。”郭靖道：“这个未免太过不恭，前辈爱吃什么菜，咱们点了叫厨上做。”那老丐道：“化子有化子的模样，若是有名无实，装腔作势，干脆别做化子。你们肯布施就布舍，不肯嘛，我到别地方要饭去。”

　　黄蓉向郭靖望了一眼，笑道：“不错，你说得是。”当下将吃过的残菜，都倒在他的破碗之中，那老丐在麻袋中抓出些冷饭团来，和着残菜津津有味的吃着。黄蓉暗暗数他背上麻袋的数目，三只一叠，共有三叠，总数是九只，再看那边桌旁的三个乞丐，每人背上也均有九只麻袋，只是那三丐桌上罗列酒菜，吃得甚是丰盛。那三丐对这老丐视若无睹，始终对他不瞧一眼，但神色之间，隐隐有不满之意。

　　那老丐吃得起劲，忽听楼梯脚步声响，上来数人。郭靖转头向楼梯观看，只见当先二人是在临安牛家村陪送杨康的胖瘦二丐，第三人一探头，正是杨康。他见郭靖未死，大为惊怖，呆了一呆，立即转身下楼，在楼梯上不知说了几句什么话，胖丐跟着下去，瘦丐却走到三丐桌边，低声说了几句话。那三丐当即站起身来，付了帐下楼去了。坐在地下的老丐只顾吃饭，理也不理。

　　黄蓉走到楼边向下观看，只见十多名高高矮矮的乞丐簇拥着杨康向西而去。杨康走出不远，回首仰视，正好与黄蓉目光一接触，犹如受到雷震电击般一惊，立即加快脚步，不再回头。

　　那老丐吃罢饭菜，伸舌头将碗底舔得干干净净，把筷子在衣服上抹了几抹，都放入麻袋之中。黄蓉仔细看他，见他满脸皱纹，容色甚是愁苦，双手奇大，几有常人手掌的一倍，手背上青筋凸起，显见是一生劳苦。郭靖站起来拱手说道：“前辈请上坐了，咱们好说话。”

　　老丐笑道：“我不惯在凳上坐。你们两位是洪帮主的弟子，年纪虽轻，咱们可是平辈。我老着几十岁，你们叫我一声大哥吧。我姓鲁，叫做鲁有脚。”黄蓉噗哧一笑道：“鲁大哥，你这名儿可有趣得紧。”鲁有脚道：“常言道：穷人无棒被犬欺。我棒是没有，可是有一双臭脚。犬儿若来欺我，我对准了狗头直娘贼是一脚，也要叫它夹着尾巴，落荒而逃。”黄蓉拍手笑道：“好好，狗儿们若是知道你名字的意思，只怕老远就逃啦。”

　　鲁有脚道：“今儿早晨我见了黎生黎兄弟，知道两位在宝应和岳州所干的事迹，真是有志不在年高，无志空长百岁。”郭靖起立逊谢。鲁有脚道：“适才听两位谈起铁掌帮，对这帮会情状好似不甚知晓。”黄蓉道：“是啊，正要请教。”鲁有脚道：“这铁掌帮在两湖四川一带，声势可是极大，帮众杀人越货，无恶不作。起先是勾结官府。现下愈来愈狠，竟然拿出钱财贿赂上官，自己做起官府来啦。更可恨的是私通金国，干那里应外合的勾当。两位杀了杀他们的凶焰，那确是痛快之极。”

　　黄蓉道：“听说这铁掌帮的首领是裘千仞，这老儿就会骗人，怎地弄到恁大声势？”鲁有脚道：“裘千仞可厉害得紧呢，姑娘可别小觑了他。”黄蓉笑道：“你见过他没有？”鲁有脚道：“那倒没有，听说他在深山之中隐居，修练五毒神掌，足足有十多年没下山了。”黄蓉笑道：“你上当啦，我就见过他几次，还交过手，说到他的什么五毒神掌，哈哈……”她想到裘千仞假装腹泻逃走，只望着郭靖格格直笑。

　　鲁有脚正色道：“他们闹什么玄虚，我虽并不知晓，可是铁掌帮近年来好生兴旺，却是不能轻侮。”郭靖怕他生气，忙道：“鲁大哥说得是，蓉儿就爱瞎笑。”黄蓉笑道：“我几时瞎笑啦？啊唷，啊唷，我肚子痛。”她学着裘千仞的口气，捧住了肚子。郭靖想起当日情景，给她逗得也不禁笑了出来。

　　黄蓉见他也笑，却立时转过话题，道：“鲁大哥，刚才在这儿吃酒的三位和你相识么？”鲁有脚叹了口气道：“两位不是外人，可曾听洪帮主说起过，我们帮里分为净衣派，污衣派两派么？”郭靖和黄蓉齐声道：“没听师父说过。”鲁有脚道：“帮内分派，原非善事，洪帮主对这事极是不喜，他老人家化过极大力气，却始终没能叫这两派合而为一。丐帮在洪帮主之下，共有四个长老。”黄蓉抢着道：“这个我听师父说过。”她因洪七公尚在人间，所以不愿将他命自己接任帮主之事说出。

　　鲁有脚点了点头道：“我是第二长老，刚才在这儿的三位也都是长老。”黄蓉道：“我知道啦，你是污衣派的首领，他们是净衣派的首领。”郭靖道：“咦，你怎么知道？”黄蓉道：“你瞧鲁大哥的衣服多脏，他们的多干净。鲁大哥，我说污衣派不好，身上穿得又臭又黑，一点也不舒服。你们这派多洗衣服，两派不是一样了么？”

　　鲁有脚怒道：“你是有钱人家小姐，自然嫌叫化子臭。”一顿足站起身来，郭靖待要谢罪，鲁有脚头也不回，怒气冲冲的下楼去了。黄蓉伸伸舌头，道：“靖哥哥，你别骂我。”郭靖一笑。黄蓉道：“刚才我真担心。”郭靖道：“担心什么？”

　　黄蓉正色道：“我担心他提起脚来踢你一脚。”郭靖道：“好端端的干么踢我？”黄蓉抿嘴微笑，却不言语。郭靖怔怔的出神，思之不解。黄蓉叹道：“傻哥哥，你怎不想想他名字的出典。”郭靖大悟，叫道：“好啊，你绕弯儿骂我是狗！”站起身来，伸手作势要呵她痒，黄蓉笑着连连闪避。

　　两人正闹间，楼梯声响，适才随杨康下去的丐帮三老又回了上来，走到郭黄二人桌边，行了一礼。居中那丐白白胖胖，留着一大丛白胡子，若非身上千补百绽，宛然是个大绅士大财主模样，他未言先笑，端的是满脸春风，一团和气，说道：“适才那姓鲁的老丐暗中向两位下了毒手，我等瞧不过眼，特来相救。”郭靖、黄蓉吃了一惊，齐问：“什么毒手？”那丐道：“那老丐不肯与两位同席饮食，是不是？”黄蓉心中一凛，道：“难道他在咱们饮食中下了毒？”那丐叹道：“也是咱们帮中不幸，出了这等奸诈之人。这老丐下毒本事高明得紧，只要手指轻轻一弹，暗藏在指甲中的毒粉就神不知、鬼不觉的混入了酒菜之中。两位中毒已深，不出半个时辰，就无法解救。”

　　黄蓉怀疑不信，问道：“我们两人和他无冤无仇，他何以要下此毒手？”那丐道：“两位中毒已深，急速服此解药，方可有救。”说着从怀中取出一包黄色药粉，分在两只酒杯之中，用酒冲了，要靖蓉二人立即服下。黄蓉刚才见到杨康，心中已自起疑，凭他三言两语，岂肯贸然服药？又问：“那位姓杨的相公和我们相识，请三位邀他来一见如何？”那丐道：“这个自然是要见的，只是那奸徒所下之毒剧烈异常，两位速服解药，否则延误难治。”黄蓉道：“三位好意，极为感谢，且坐下共饮几杯。想当年第十一代帮主在北固山独战群雄，以一棒双掌击毙洛阳五霸，真是何等英雄。”

　　丐帮三老听她忽然说起帮中旧事,互相对望一眼，都感十分诧异，心想凭她小小年纪，怎能知晓此事。黄蓉又道：“洪帮主降龙十八掌天下无双无对，不知三位学到了几掌？”三丐知她故意东拉西扯，不肯服药，一计不售，二计又生，那财主模样的长老笑道：“姑娘既有见疑之意，我等自然不便相强，我只点破一事，姑娘自然信服，两位且瞧我眼光之中，有何异样？”

　　郭靖、黄蓉一齐望他双目，只见他一对眼睛嵌在圆鼓鼓一脸肥肉之中，只如两道细缝，但细缝中莹然有光，眼神甚是晶朗。黄蓉心想：“那有什么异样？左右不过似一对猪眼罢啦。”那丐又道：“两位望着我的眼睛，千万不可分神。现下你们感到眼皮沉重，头脑发晕，全身疲乏无力，这是中毒之象，那就闭上眼睛睡吧。”

　　他话声极是和悦动听，竟有一股中人欲醉的味道，靖蓉二人果然觉得神倦眼困，全身无力。那丐又道：“此间面临大湖，甚是凉爽，两位就在这清风之中酣睡一觉，睡吧，睡吧！”他越说到后来，声音越是柔和甜美，靖蓉二人不知不觉的哈欠连连，竟自伏在桌上沉沉睡去。

　　也不知过了多少时候，二人模糊中只感凉风拂面，身有寒意，耳中隐隐有波涛之声，睁开眼来，但见云雾中一轮明月，刚从东边山后升起，两人这一惊非小，适才大白日在岳阳楼头饮酒，怎么转瞬之间天已昏黑？待要站起，惊觉双手双脚均已被绳索缚住，张口欲呼，口中却被塞了麻核，刺得口舌生疼。黄蓉心思机敏，一清醒立知是着了那白胖乞丐的道儿，只是他用的是什么邪法，却难索解。一时之间她也不去多想，四下一望，见郭靖躺在自己身边，正在用力挣扎，当下先宽了一大半心。

　　郭靖此时已具何等功夫，纵是再坚韧的绳索，也是被他一挣即断，哪知他手脚一运劲，这绳索铮铮有声，竟然纹丝不损，原来是牛皮条混以钢丝绞成。郭靖欲待再挣，突然面上一凉，一片冰冷的剑锋，在自己脸颊上轻轻拍了两拍，转头横眼瞧去，见是四个青年乞丐，各执着兵刃，守在身边。

　　黄蓉定了定神，心想先摸清周边情势，再寻脱身之计，侧过身来一望，更是惊得呆了，原来竟已置身在一个小峰之顶，月光下看得明白，四下都是湖水，轻烟薄雾，笼罩着万顷碧波，心道：“我们却被擒到了洞庭湖中的君山之顶，怎地途中毫无知觉？”回过头来一瞧，只见十余丈外起着一个高台，台周密密层层的围坐着数百名乞丐，各人寂然无声，月光尚未照到各人身上，是以初时未曾发觉。她暗暗心喜：“啊，是了，今日七月十五，这正是丐帮大会。待会只要我设法开口说话，传下师父号令，何愁众丐不服。”

　　过了良久，群丐仍是毫无动静，黄蓉心中好生不耐，只是无法动弹，只好苦忍，再过半个时辰，她手脚不动，已微感酸麻，只见一盘冰轮，渐渐移至中天，照亮了半边高台。黄蓉心想：“李太白诗云：淡扫明湖开玉镜，丹青画出是君山。他当日玩山赏月，何等自在，今夜景自相同，我和靖哥哥却被缚在这里，真是令人又好气又好笑！”月光缓移，照到台边有三个大字：“轩辕台”。黄蓉想起野史所说，相传黄帝在此铸鼎，鼎成后骑龙升天，想来就是此台了。

　　只一盏茶时分，那高台已全部浴在皓月之中，忽听得笃笃笃、笃笃笃三声一停的响了起来。这声音忽缓忽急，忽高忽低，颇有韵律，原来众丐各执一根小棒，敲击自己面前的山石。

　　黄蓉暗数敲击之声，待数到九九八十一下，响声戛然而止，群丐中站起四人，月光下瞧得明白，正是鲁有脚与那净衣派的三个长老。这丐帮四老走到轩辕台四角站定，群丐一齐站起，叉手当胸，躬身行礼。

　　白胖老丐待群丐坐定，朗声说道：“众兄弟，天祸丐帮，咱们洪帮主已在临安府归天啦！”此言一出，群丐鸦雀无声，突然间一人张口大叫，扑倒在地，群丐捶胸顿足，号啕大哭，声振林木，从湖面上远远传了出去。郭靖大吃一惊：“我找寻不着师父，原来他老人家竟尔去世了。”不禁涕泪交流，只是口中塞了麻核，哭不出声。黄蓉却想：“我们找不着师父，难道他们反而找着？这奸徒定是造谣惑众。”

　　群丐思念洪七公的恩义，个个大放悲声，鲁有脚忽然叫道：“彭长老，帮主归天是谁亲眼见到的？”那白白胖胖的彭长老道：“鲁长老，帮主他老人家若是尚在人世，谁吃了豹子胆老虎心，敢来咒他？亲眼见他老人家归天之人，就在此处。杨相公，请您亲口对众兄弟说吧。”只见人群中站起一人，正是杨康。

　　他手持竹棒，走到高台之前，群丐肃静无声，听他说话。杨康咳嗽一声，说道：“洪帮主是一个月前在临安府与人比武，失手给人打死的。”此言一出，众丐群情凶涌，纷纷嚷了起来；“仇人是谁？”“快说，快说！”“帮主如此神通，怎能失手？”“必是仇人大举围攻，咱们帮主落了个寡不敌众。”郭靖听了杨康之言，由悲转怒，心道：“一个月之前，师父明明与我在一起，原来他是在胡说八道。”

　　杨康双手伸出，待众丐安静下来，这才说道：“害死帮主的，是桃花鸟岛主东邪黄药师，和全真派的七个贼道。”黄药师久不离岛，众丐十九不知他的名头，全真七子却是威名远震。这日能来君山赴会的，都是丐帮中的一流人物，自然均知七子之能，心想不管黄药师是何等样人，全真七子联起手来，帮主纵然武功卓绝，但一人落了单，自非其敌，当下个个愤慨异常。有的破口大骂，有的嚷着立时要去替帮主报仇。

　　原来杨康当日在临安与欧阳锋相聚，听他说起洪七公被蛤蟆功击伤，性命必然难保。杨康又道郭靖已被自己在禁宫之中用匕首刺死，哪知忽在岳阳楼两下撞见，一惊之下，指使丐帮彭长老以摄心法（与今日之催眠术相似）将两人擒住，有心予以害死。他想此事日久必泄，黄药师、全真七子、江南六怪等必找自己报仇。六怪武功不高，倒不如何惧怕，东邪和七真却是非同小可，于是信口将杀洪七公的祸端轻轻放到了他们头上，好教丐帮与桃花岛及全真教闹得两败俱伤。


# 第五十七回　铁掌神功

　　群丐纷扰中东路简长老站起身来，说道：“众兄弟，听我一言。”此人须眉皆白，五短身材，在丐帮中大有威信，他一说话，余人立时寂然无声。简长老道：“眼下咱们有两件大事。第一件是遵从帮主遗命，奉立本帮第十九代帮主。第二件是商量着怎生给老帮主报仇雪恨。”群丐轰然称是。鲁有脚却高声道：“咱们先得祭奠老帮主的英灵。”在地下抓起一把湿土，随手捏成一个泥人，当作洪七公的灵像，放在轩辕台边上，伏地大哭，群丐跟着哭了起来。黄蓉心道：“我师父好端端没死，你们这些臭叫化哭些什么？哼，你们平白无端的把靖哥哥和我绑在这里，累得你们空伤心一场，这才叫活该呢。”

　　众丐号哭了一阵，简长老击掌三下，众丐逐一收泪止声。简长老道：“本帮各路兄弟此次在岳州君山相会，原是要听洪帮主指定帮主的继承之人，现下老帮主既已不幸归天，就得依老帮主遗命而定。若无遗命，那就由本帮四大长老推选。这是本帮列祖列宗世代相传的规矩，众位兄弟，是也不是。”众丐齐声称是。彭长老道：“杨相公，那就请你传老帮主的遗命。”

　　奉立帮主是丐帮中的第一等大事，丐帮的兴衰成败，倒有一大半取决于帮主是否有德有能。当年第十七代钱帮主庸暗懦弱，武功虽高，但处事不当，净衣派与污衣派纷争不休，丐帮声势大衰，直至洪七公接任帮主，强力镇压两派，不许内哄，丐帮方得在江湖上重振雄风。这些旧事此日与会群丐尽皆知晓，所以一听到奉立帮主，人人全神贯注，屏息无声。

　　杨康双手持定绿竹杖，高举过顶，朗声说道：“洪帮主受奸人围攻，身受重伤，性命危在顷刻，在下路见不平，暗暗将他藏在舍间地窖之中，骗过群奸，当即延请名医，悉心给洪帮主诊治，终因受伤太重，无法挽救。”众丐听到这里，发出一声唏嘘之声。杨康停了片刻，又道：“洪帮主临终之时，将这竹杖相授，命在下接任第十九代帮主的重任。”此言一出，众丐无不耸动，万想不到丐帮帮主的重任，竟会交托给如此一个公子哥儿模样之人。

　　原来杨康在临安牛家村曲傻姑店中无意取得绿竹杖，见胖瘦二丐竟然对己恭敬异常。他是个乖巧十分、机伶剔透之人，一路上不动声色，对二丐不露半点口风，却用言语套问这竹杖的来历。二丐见他竹杖在手，有问必答，有答必尽，是以未到岳州，丐帮的一切规程传统，他已知晓了十之八九，心想这丐帮声势雄大，帮主又具莫大威权，反正洪七公已死无对证，乘机自认了帮主，就可任意驱策这帮中的万千兄弟。他细细盘算了几遍，心意已决，于是编了一套谎话，竟在大会中假传洪七公遗命，意图自认帮主。

　　净衣派简彭梁三长老听了杨康之言，脸上均现欢容。原来当年洪七公为示公正无私，第一年穿干净衣服，第二年穿污秽衣服，如此逐年轮换，对净衣，污衣两派各无偏颇，但在四大长老之中，他却对鲁有脚最为倚重，若非鲁有脚性子暴躁，曾几次坏了大事，洪七公早已指定他为帮主的继承人了。这次岳州大会，净衣派的众丐早就甚是忧虑，心想继承帮主的，论到德操、武功、人望，十之八九非鲁有脚莫属。净衣派三长老筹思各种对付方策，但一想到洪七公的威望，无人敢起异动之念。后来见杨康持竹杖来到岳州，又听说洪七公已死，虽然不免悲伤，却想大事易办，当下对杨康加意接纳，十分恭谨，企图探听七公的遗命。岂知杨康极是乖觉，只恐有变，对遗命一节绝口不提，直到在大会之中方始宣示。净衣三老明知自己无份，也不失望，只要鲁有脚不任帮主，已遂心愿。又想杨康年轻，净衣派人多势众，必可逼他就范。当下三人对望了一眼，各自点了点头。

　　简长老道：“这位杨相公所持的，确是本帮圣物，众兄弟如有疑惑，请上前检视。”鲁有脚侧目斜视杨康，心想：“凭你这小子也配作本帮帮主，统率天下各路群丐？”伸手接过竹杖，见那杖碧绿晶莹，果是本帮帮主世代相传之物，心想：“必是洪帮主感念相救之德，所以传他。老帮主既有遗命，我辈岂敢不遵？我当赤胆忠心的辅他，莫要堕了洪帮主辛辛苦苦建下的基业。”于是双手举杖过顶，恭恭敬敬的将竹杖递还给简长老，朗声说道：“我等遵从老帮主遗命，奉杨相公为本帮第十九代帮主。”众丐齐声欢呼。

　　郭靖与黄蓉身不能动，口不能言，心中却是暗暗叫苦，郭靖心想：“果然不出黄岛主所料，杨康胆敢冒为帮主，将来必定为祸不小。”黄蓉却想：“这小子定然放我们二人不过，且瞧他怎生发落。”

　　只听杨康谦道：“在下年轻识浅，无德无能，却是不敢当此重位。”彭长老道：“洪帮主遗命如此，杨相公不必过谦。”鲁有脚道：“正是！”咳嗽一声，一口浓痰向他迎面吐去。这一着大出杨康意料之外，竟没闪避，这口痰正好沾在他右颊之上。他大吃一惊，正要喝问，简、彭、梁三个长老一人一口唾液，都吐在他的身上，只见四长老双手交胸，一齐拜伏。杨康愕然不解，一时说不出话。群丐依着辈分大小，一个个上来向他身上吐一口唾液，然后各行帮中大礼。杨康暗暗称奇：“难道向我吐痰竟也算是恭敬？”他不知丐帮历来规矩，奉立帮主时必须向帮主唾吐，盖因化子四方乞讨，受万人之辱，为群丐之长者，必得先受帮众之辱，其中实是颇含深意。

　　好半天，群丐礼敬方毕，齐呼：“杨帮主请上轩辕台！”

　　杨康见那台也不甚高，有心卖弄本事，双足一点，飞身而上，姿形灵动，甚是美妙。他这一跃身法虽佳，但四大长老武功均高，都瞧出他功夫华而不实，根基尚浅，只是他年纪极轻，有此本领，显是曾得高手传授。四大长老在丐帮中位次仅逊于洪七公，论到武功，纵不及丘处机之精纯、梅超风之骠悍，却也不在马钰、王处一诸人之下，是以杨康一纵一跃，立即瞧出他的深浅。

　　杨康登上轩辕台，朗声说道：“害死老帮主的元凶虽然未曾伏诛，可是两名帮凶却已被我擒获在此。”群丐一听，又是尽皆哗然，大叫：“在哪里？在哪里？”“快拿来乱刀分尸。”“别一刀杀了，叫狗贼零碎受苦。”郭靖心道：“又有什么帮凶给他擒获了，倒要瞧瞧。”杨康厉声道：“提到台前来！”彭长老飞步走到郭黄二人身边，一手一个，将二人提了起来，走到台前，重重往地下一摔。郭靖这才醒悟，心中骂道：“好小子，原来是说我们。”

　　鲁有脚见是靖蓉二人，大吃一惊，他曾听黎生说起过这二人的来历，忙道：“启禀帮主，这二人是老帮主的弟子，怎能加害师尊？”杨康恨恨的道：“正因如此，更加可恼。”彭长老道：“帮主亲目所睹，那能有什么错？”黎生和余兆兴在人丛中抢上前来，叫道：“启禀帮主，这两位是侠义英雄，小的敢以性命相保，老帮主被害之事，决与他们无干。”梁长老瞪目喝道：“有话要你们长老来说，这里有你们插嘴的地方么？”原来黎余二人属污衣派，由鲁有脚该管。二人辈分较次，不敢再说，愤愤的退了下去。鲁有脚道：“非是小的敢不信帮主之言，只因此是本帮复仇雪恨的大事，请帮主详加审询。”

　　杨康心中早有算计，说道：“好，我就来问个明白。你也不必答话，我说得对的，那就点头，不对的就摇头。若有半点欺瞒，休怪我刀剑无情。”手一挥，彭梁二长老各抽兵刃，顶在靖蓉二人背心。彭长老使剑，梁长老使刀，两柄都是利器。黄蓉怒极，脸色气得惨白，不禁想到在牛家村隔室听陆冠英向程瑶迦求婚时点头摇头之事，当时何等风光旖旎，今日落到自己头上，却受这奸徒欺辱。

　　杨康知道郭靖老实，易于愚弄，将他身子提起，放在一旁，大声问道：“那女子是黄药师的亲生女儿，是不是？”郭靖闭目不理。梁长老用刀在他背心上一顶，喝道：“是也不是，点头还是摇头？”郭靖本待不理到底，转念一想：“纵然我口不能言，总也有个是非曲直。”于是点了点头。群丐认定黄药师是害死洪七公的罪魁祸首，见他点头，轰然叫了起来：“还问什么？快杀，快杀！”“快杀了小贼，再去找老贼算帐。”

　　杨康叫道：“众兄弟且莫喧哗，待我再行问他。”众丐一闻此言，立时静了下来。杨康又对郭靖道：“黄药师将他女儿许配了给你，是吗？”郭靖心想这是事实，又点了点头。杨康弯腰在他身上一摸，拔出一柄晶光耀目的匕首，问道：“这是全真七子中的丘处机赠给你的，那丘老道还在匕首上刻了你的名字，是吗？”郭靖点头。杨康又问：“全真七子中的马钰曾传过你的功夫，王处一曾救过你的性命，你可不能抵赖？”郭靖心道：“我何必抵赖？”又点了点头。杨康道：“洪七公洪帮主当你们两人是好人，曾把他的绝技相传，是不是？”郭靖点头。杨康再问：“洪七公受敌人暗算，身受重伤，你们两人就在他老人家的身旁，是么？”郭靖又点了点头。

　　众丐听杨康声音愈来愈是严峻，郭靖却不住点头，只道他直认罪名，殊不知这些问话与暗算洪七公之事其实绝无干系，全是杨康奸计陷害。这时连鲁有脚也对靖蓉恨之入骨，走上前来，在郭靖身上踢了几脚。杨康叫道：“众兄弟，这两个小贼倒也爽快，那就免了他们再吃零碎苦头。彭梁二位长老，动手吧！”郭靖与黄蓉凄然对望。黄蓉忽然笑了一笑，心想：“是我和靖哥哥死在一块，不是那个华筝公主！”

　　郭靖抬头看天，只记着远在大漠的母亲，凝目北望，但见北斗七星煜煜生光，心念一动，想起了全真七子与梅超风、黄药师剧斗时的阵势，人到临死，心思特别敏锐，那天罡北斗阵的一招一式，一吞一吐，清清楚楚的宛在眼前。彭梁二长老挺持刀剑，走到靖蓉二人身边，正待下手，鲁有脚忽然抢上，叫道：“且住！”取出郭靖口中麻核，问道：“老帮主是怎生被害的，你给我明明白白的说来。”杨康忙道：“不必问啦，我都知道。”鲁有脚却道：“帮主，咱们问得越细越好。凡是与此事有关连的奸贼，不能放走了一个！”杨康暗暗着急，心想给他一说真相，只怕有变，只是鲁有脚的逼问理所该当，却也不便拦阻。

　　岂知郭靖口中的麻核虽给取了出来，他却仍是不言不语，抬头望着北方的天空，呆呆出神。鲁有脚连问数声，郭靖全然没有听见，原来他全神贯注，却在钻研天罡北斗阵的功夫，此时正当勇猛精进、如痴如狂的境界，哪里还来理睬鲁有脚的说话。黄蓉与杨康见他竟然不乘此良机自辩，都是惊异万分，只是一个暗悲，一个暗喜，心境自是迥异。

　　杨康一挥手，彭梁二人举起刀剑，忽听得嗤的一声，一道紫色光焰，掠过湖面。

　　彭梁二人愕然回顾，又见两道蓝色光焰冲天而起，这光焰离君山约有数里，发自湖心。简长老道：“帮主，有贵客到啦。”杨康一惊，问道：“是谁？”简长老道：“铁掌帮的帮主。”杨康不知铁掌帮的来历，只道：“铁掌帮？”简长老道：“这是川湘的大帮会，他们帮主前来拜山，须得好好接待，这两个小贼，待会发落不迟。”杨康道：“也好，就请简长老延接宾客。”简长老传令下去，砰砰砰三响，君山岛上登时飞起三道红色火箭。

　　过不多时，来船靠岸，群丐点亮火把，起立相迎。那轩辕台是在君山之顶，从山脚至山顶尚有好一程路，来客虽然均具轻功，也过半晌方到。靖蓉二人已被带至人丛之中，由彭长老命弟子看管。黄蓉打量郭靖，见他神色呆滞，口中喃喃自语，不知说些什么，心中极为诧异，正自寻思，只见来客已到，火把照耀下数十个黑衣人拥着一个老者来至台前。这老者身披黄葛短衫，手挥蒲扇，不是裘千仞是谁？

　　简长老迎上前去，说了一番江湖套语，神态极是恭谨，然后替杨康引见，说道：“这位是铁掌水上飘裘老帮主，神拳无敌，威震当世，两位多亲近亲近。”杨康在太湖归云庄上曾亲眼见他出丑露乖，心中瞧他不起，暗想这个大骗子原来还是什么帮会的帮主，心念一动，当下假装不识，笑道：“幸会，幸会。”伸出手去和他拉手。双掌相握，杨康立将全身之力运到手上，存心要捏得他呼痛叫饶，心想：“人人信你武功卓绝，却要你栽在我的手里。这真是天赐良机，正好借你这老儿，让我在众丐之前示武立威。”

　　哪知他刚一用劲，掌心立感烫热无比，犹似握到了一块红炭，急忙撒手，手掌却已被对方牢牢抓住，这股烫热宛如一直烧到了心里，忍不住大叫一声：“啊唷，痛死我啦！”登时脸色惨白，双泪直流，痛得弯下腰去，几欲晕倒。

　　丐帮四大长老见状大惊，一齐抢上。简长老是四长老之首，将手中钢杖在山石上一顿，铮的一响，火花四溅，说道：“裘老帮主，我们杨帮主年纪轻着，你怎能考较起他功夫来啦？”裘千仞冷冷的道：“我好好跟他拉手，是贵帮帮主先来考较老朽啊。杨帮主存心要捏碎我几根老骨头。”他口中说着话，手上丝毫不松，说一句，杨康“哎唷”一声，等他这几句话说完，杨康声音微弱，痛得晕死了过去。裘千仞松手外挥，杨康知觉已失，直跌出去。鲁有脚急忙纵上扶住。简长老怒道：“裘老帮主，你这是什么用意？”裘千仞“哼”的一声，左掌往他脸上拍去。简长老钢杖一举，挡开他这一拍，裘千仞变招快极，左手往下一压，已抓住钢杖杖头。

　　他掌缘甫触杖头，尚未抓紧，已向里夺。简长老武功殊非泛泛，一惊之下，抓杖不放。裘千仞竟没将杖夺到，右掌似风，忽地向左横扫，当的一声，击在钢杖腰里。简长老双手虎口震裂，鲜血长流，再也把持不住，被他一夺而去。裘千仞横杖一挑，同时架开彭梁二老的刀剑，收杖之际，右肘乘势撞向鲁有脚面门。他在片刻之间，同时将丐帮四老逼开，群丐相顾骇然，各取兵刃，只待帮主号令，就要拥上与铁掌帮拼斗。

　　裘千仞左手握住钢杖杖头，右手握住杖尾，哈哈一声长笑，双手暗运劲力，大喝一声，要将钢杖折为两截。哪知简长老这钢杖千练百锤，极是坚韧，这一折竟没折断，只是被他两膀神力拗得弯了下来。裘千仞劲力不收，他这铁掌功夫初发时尚不甚厉害，愈是持久，后劲愈足，只见那钢杖宛似变成一根粗藤，被他拗得一圈一圈的缠在左臂之上，直到杖尾也成圆圈，方始放手。群丐又惊又怒，忽见他左臂向后一缩，随即向前一送，那折成圈圈的钢杖倏地飞向空中，翻了一个小小筋斗，头前尾后，急向对面山石飞去，铮的一声巨响，杖头直插入山石之中，深陷数尺，没至钢圈而止，钢石相击之声，嗡嗡然良久方息。

　　他显了这手功夫，群丐固然个个惊服，黄蓉更是骇异，心道：“这老儿明明是个没本事的大骗子，怎地忽然变得如此厉害？实是令人大惑不解。”顶上月光照耀，旁边火把相衬，瞧得明明白白，确是他在归云庄、牛家村两地相遇过的裘千仞，岂难道刚才所显功夫，又是什么骗局？她转头向郭靖一望，见他仍是仰首上望，在这当口竟然观起天象来，又不知在闹什么玄虚。

　　只听裘千仞冷然说道：“铁掌帮和贵帮素来河水不犯井水，闻得贵帮今日大会君山，在下好意前来拜会，贵帮帮主何以一见面就给在下一个下马威？”简长老为他威势所慑，心存畏惧，听他言语之中敌意不重。忙道：“那是裘老帮主误会了。老帮主威震四海，我们素来是十分敬仰的。今日蒙老帮主光降，敝帮上下全感荣宠。”裘千仞昂首不答，神气之间骄气逼人，过了良久方道：“听说洪帮主仙去了，天下英雄，又弱一个，可叹啊可叹。贵帮奉立了这样一位新帮主，唉，可叹啊可叹！”此时杨康已然苏醒，听他当面讥刺，却是敢怒而不敢言，只觉自己一只手仍是如火烧炙，五根手指根根肿得如山药一般。

　　丐帮四老一时不知如何接口。裘千仞道：“在下今日拜会，有两桩事要向贵帮求恳，还有一份重礼奉献。”简长老道：“不敢，但请裘老帮主示下。”裘千仞游目四顾，在人群中缓缓扫去，见到郭靖、黄蓉二人，当下停目瞪视。

　　黄蓉和他目光相接，毫不回避，也是向他瞪目直视，嘴角上挂着一丝轻蔑微笑，心道：“任凭你如何装腔作势，我总认得你是个大骗子。”裘千仞转过头来，向简长老道：“这小姑娘和那小子伤害了我几名徒子徒孙，老朽斗胆想求去处治。”简长老不敢作主，问杨康道：“帮主，您说该当怎生发落？”杨康道：“这两人原是敝帮的大仇人，岂知又得罪了裘老帮主，咱们今日联手将他们宰了便是。”裘千仞点头道：“那也爽快，这是第一件。第二件呢？昨日敝帮有几位兄弟奉老朽之命出外办事，不知怎生惹恼了贵帮两位朋友，将他们眼睛弄瞎啦。”他向靖蓉二人一指道：“听说这两个小贼也曾出手相助。敝帮兄弟学艺不精，原本没有话说，只是江湖上传扬开来，铁掌帮这个脸却丢不起，老朽不识好歹，要领教领教贵帮这两位朋友的手段。”

　　杨康对丐帮兄弟原无丝毫爱护之心，岂肯为了两名帮众而再得罪于他，当下说道：“是谁擅自惹事，和铁掌帮的朋友动过手啦？快出来向裘老帮主陪罪。”丐帮自洪七公接掌帮主以来，在江湖上从未失过半点威风，现下洪七公一死，新帮主如此软弱，群丐无不愤恨难平。黎生和余兆兴从人丛中挺身而出，走上数步。黎生朗声道：“启禀帮主，本帮帮规第四条言道，凡我帮众，须得行侠仗义，救苦扶难。昨日我们两人路见铁掌帮的朋友纵蛇害民，忍耐不住，是以出头阻止，若非这位小爷和这位姑娘援手，我们两人也都丧生于毒蛇之口了。”

　　杨康道：“不管怎样，还是向裘老帮主陪罪吧。”黎生和余兆兴对望一眼，气愤填膺，若不陪罪，那是违了帮主之命，若去陪罪，这口气实在难咽。黎生大声叫道：“众位兄弟，若是老帮主在世，决不能让咱们丢这个脸。今日小弟是宁死不辱！”顺手从里腿中抽出一把攘子，一刀插在心里，立时气绝。余兆兴扑上前去，抢起攘子，在自己胸口也是一刀，死在黎生身上。

　　众丐见二人不肯受辱自刎，群情汹涌，只是丐帮帮规极严，若无帮主号令，谁也不敢有什么异动。裘千仞淡淡一笑，说道：“这第二件事也了结啦。现在我要给贵帮送一批礼物。”左手一挥，他身后数十名黑衣大汉打开携来的箱笼，各人手捧一盘，躬身放在杨康身边，盘中金光灿然，尽是金银珠宝之属。

　　众丐见他们突然拿出金珠，更是诧异，裘千仞道：“铁掌帮虽然还能有口饭吃，但也决计拿不出这等重礼，这份礼物是大金国赵王爷托老朽转送的。”杨康又惊又喜，忙问：“赵王爷他在哪里？我要见他。”裘千仞道：“这是数月之前，赵王爷差人送到敝处的，命老朽有话转告贵帮。”

　　杨康“嗯”了一声，心道：“那是爹爹南下之前安排下的事了，却不知他送礼给这批叫化儿们作甚？”只听裘千仞道：“赵王爷敬慕贵帮英雄，特命老朽亲自前来献礼结纳。”杨康欣然道：“有劳老帮主贵步，何以克当？”裘千仞笑道：“杨帮主年事虽轻，竟然通情达理，那是远过洪帮主的了。”杨康在燕京时未曾听说完颜烈要与丐帮打什么交道，此时急欲知道他的用意，问道：“但不知赵王爷对敝帮有何等差遣，要请老帮主示下。”

　　裘千仞笑道：“差遣二字，决不能提。赵王爷只对老朽顺便说起，言道北边地脊民贫，难展骏足……”杨康心思极是机敏，接口道：“赵王爷是要我们到南方来？”裘千仞笑道：“杨帮主聪明之极，适才老朽实是失敬得紧。赵王爷言道：两广、福建地暖民富，丐帮众兄弟何不南下歇马？那可胜过在北边苦寒之地多多了。”杨康笑道：“多承赵王爷与老帮主美意指点，在下自当遵从。”裘千仞想不到对方竟一口答应，脸上毫无难色，倒也颇出意料之外，只怕他日后反悔，说道：“大丈夫一言而决。丐帮众兄弟撤过大江，今后是不再北返的了？”

　　杨康正欲答应，鲁有脚忽道：“启禀帮主，咱们行乞为生，要金珠何用？再说，我帮足迹遍天下，岂能受人所限？还请帮主三思。”杨康这时已然明白完颜烈的心意，知道丐帮在江北向来与金人为敌，诸多掣肘，金兵每次南下，丐帮必在金兵后方扰乱，或刺杀将领，或焚烧粮食，若将丐帮人众南撤，自然大利金人渡江南征伟业，于是说道：“这是裘老帮主的一番美意，咱们若是不收，倒显得不恭了。金珠宝物我不要半分，四位长老，待会请尽数分与众兄弟吧。”

　　鲁有脚急道：“咱们洪老帮主号称‘北丐’，天下皆闻，北边基业，岂能轻易舍却？我帮忠义报国，世世与金人为仇，礼物决不能收，撤过江南，更是万万不可。”杨康勃然变色，正欲答话，彭长老笑道：“鲁长老，我帮大事是决于帮主，不是决于你吧？”鲁有脚凛然道：“若要忘了忠义之心，我是宁死不从。”杨康道：“简、彭、梁三位长老，你们之意如何？”三人齐道：“但凭帮主吩咐。”杨康道：“好，八月初一起，我帮撤过大江。”此言一出，丐帮群雄中倒有一大半鼓噪起来。

　　原来丐帮中分为净衣、污衣两派。净衣派除身穿打满补钉的丐服之外，平日起居与常人无异，污衣派却严守戒律，不得行使银钱购物，不得与外人共桌而食，不得与不会武功之人动手。两派各持一端，争执不休。四大长老中虽有三人是净衣派，但低辈群丐，却大多是污衣派。

　　杨康见众丐喧嚷，一时不知所措。简、彭、梁三老大声喝止，但鼓噪的皆是污衣派群丐，对三老都不加理会。简长老喝道：“鲁长老，你是要背叛帮主不成？”鲁有脚凛然道：“纵然千刀分尸，我也不敢欺尊灭长、背叛帮主，只是列祖列宗遗训，我鲁有脚更加不敢背弃。金狗是我大宋世仇，洪老帮主平日对咱们说什么话来？”简、梁二长老垂头不语，心中颇有悔意。

　　裘千仞见形势不佳，若不将鲁有脚制住，只怕此行难有成就，当下冷笑一声，对杨康道：“杨帮主，这位鲁长老跋扈得紧呢！”一语方罢，双手暴起，猛往鲁有脚肩上拿去。鲁有脚当他冷笑之时，已有防备，知他手掌厉害，不敢硬接，猛地里身形一矮，已从他胯下钻过，腰未伸直，拍拍拍三脚往他臀上踢来。他名字叫鲁有脚，这腿上功夫果然非同小可，出足快捷无伦。裘千仞见他从自己胯下一钻而过，心想此人招数好怪，觉得身后风响，急忙回掌力拍，鲁有脚第三脚若是将劲用足，原可踢中他的后臀，只是对方手掌一击，自己足胫却也经受不起，足到中途，硬生生收转，一个筋斗，从他身旁翻过，突然一口浓痰，吐在裘千仞的脸上。

　　饶是裘千仞见多识广，却也万料不到他有这种绝招，这口浓痰斜斜飞来，正中面颊，虽然不痛不痒，却不免怔了一怔。杨康喝道：“鲁长老不得对贵客无礼！”鲁有脚一听帮主喝声，不敢再使恶招，裘千仞却是手下毫不容情，双手犹似两把铁钳，往他咽喉扼来。鲁有脚暗暗心惊，翻身后退，只听得敌人“嘿”的一声，自己双手已落入他掌握之中。

　　鲁有脚身经百战，虽败不乱，用力一提没将敌人身子挪动，立时一个头锤往他肚上撞去。他自小练就铜锤铁头之功，一头能在墙上撞个窟窿。某次与丐帮兄弟赌赛，和一头大雄牛角力，两头相撞，他的脑袋丝毫无损，雄牛却晕了过去。现下这一撞纵然不能伤了敌人，但双手必可脱出他的掌握，哪知头顶一与敌人肚腹相接，只觉相触处柔若无物，宛似撞入了一堆棉花之中，心知不妙，急忙后缩，敌人的肚腹竟也跟随过来。鲁有脚用力挣扎，裘千仞那肚皮却有极大吸力，牢牢将他脑袋吸住，只觉脑门渐渐发烫，同时双手也似落入了一只熔炉之中。

　　裘千仞喝道：“你服了么？”鲁有脚骂道：“臭老贼，服你什么？”裘千仞左手用劲，格格几响，将他右手五指指骨尽数捏断，再问：“服了么？”鲁有脚又骂：“臭老贼，服你什么？”格格几响，左手指骨又断，他疼得神智迷糊，口中却仍是骂声不绝。裘千仞道：“我肚皮运劲，把你脑袋也轧扁了，瞧你还骂不骂？”语声未毕，丐群中忽地跃出一人，身高膀宽，正是郭靖。

　　只见他大踏步走到鲁有脚身后，高举右掌，在他后臀拍拍拍连打三下，清脆可闻。这三下虽然打在鲁有脚后臀之上，裘千仞只觉一股力道从鲁有脚头顶传向自己肚腹，腾腾腾连撞三撞，这三撞一撞重似一撞，自己肚上的吸力登时全被化解。鲁有脚斗然觉得头顶一松，急忙站直身子，但双手仍被对方紧握不放。郭靖叫道：“你不是裘老前辈敌手，走开吧！”横扫一脚，正好踢在他的肩头。这腿仍和适才一般，着力之处虽在他的身上，但受力之点却是传到裘千仞双臀。那老儿但感虎口一震，抓紧对方的掌力不由自主的一松。鲁有脚得此良机，借着郭靖一腿之力，斜里窜出，哪知头顶被吸得久了，一阵天旋地转，站立不稳，倒在地下。

　　裘千仞见郭靖露了这三掌一腿，不由得暗暗心惊，心想这“隔山打牛”的神拳功夫虽曾听人说起，却是从未见过，怎么此人小小年纪，武功居然练到了如此出神入化之境，当下潜将全身功力运于铁掌之上，紧紧守住门户，并不抢先进攻。他识得对方深浅，群丐却不明就里，但见鲁有脚被郭靖一腿踢倒，认定他是杀害帮主的凶手，发一声喊，一齐拥上。

　　郭靖双手双脚被钢丝和牛皮绞成的绳索缚住，丝毫动弹不得，怎能突然挺身而出，解救了鲁有脚的危难？原来他仰观北斗，潜思全真七子当日在牛家村所用的阵法，再和心中记得滚瓜烂熟的《九阴真经》经文一加参照，许多疑难不明之处，忽地里豁然而解。当裘千仞与杨康、简长老、鲁有脚等人一问一答之际，他正自全神思念真经下卷中所述的“收筋缩骨法”。这缩骨法的最下乘功夫，是鼠窃狗盗的打洞穿窬之术，但练到上乘，却能任意使全身筋骨缩成极小的一团，一个长大汉子竟能卷成一球，就如刺猬箭猪之属遇敌蜷缩一般。郭靖在明霞岛上遵洪七公之嘱，起手习练“易筋锻骨篇”，此时已有小成，基础既佳，一经依法施为，不知不觉间就将手脚上束缚的绳索卸去。

　　彭长老本在郭靖身畔，忽见他脱缚而出，一惊非小，伸臂一把抓他没有抓住，俯首但见地下空余一团绳索，仍是牢牢的互相钩结，而缚着的人却如一条泥鳅般滑了出去，待要上前追赶，只见他已用“隔山打牛”之法将鲁有脚救出。彭长老老奸巨滑，心想挺身上前未必能讨得了好去，口中大呼：“拿住这小贼！”双足却钉在地下不动。

　　郭靖被缚得久了，甚是气愤，体念黄蓉心意，想她小孩脾气，必然恼怒更甚，虽知群丐受杨康欺蒙，但见众人高呼攻来，心道：“今日不好好打你们一顿，难消蓉儿胸中之气！”有心要试试刚好想通的天罡北斗阵法，双臂一振，足下已踏定了“天权”之位。


# 第五十八回　大战君山

　　但见六七名丐帮帮众同时从前后左右扑到，郭靖双足挺立，凝如山岳，左臂横在胸前。先到的三名帮众一齐伸手往他臂上抓去，郭靖只是不动，一瞬之间，又有数人攻上。郭靖斗然间将手臂一抽，滴溜溜的转了个圈子，在丐帮这几人后心大施手脚，或是背上一推，或是腰上一撞，又或是屁股上猛踢一腿，只听得“哎唷”“啊哟”“贼厮鸟”一连串叫喊，六七人跌成一团。郭靖回过身来，正要去抓杨康跟他算帐，月光下只见两名丐帮的帮众扑向黄蓉，只怕她受了伤害，相距既远，救援不及，自己身上又无暗器，情急之下，一弯腰除下脚上一对布鞋，用力直挥出去。

　　那两名帮众惟恐黄蓉也如郭靖一般脱身，各持兵刃，要将她即行杀了，好替老帮主报仇，他们两人原是一番忠义之心，哪知刚好奔到黄蓉身前，兵刃尚未举起，忽觉后心风声峻急，知道有人暗算。一个武功较高，急忙转身，郭靖的鞋子正好打在他的胸口，另一个未及回身，鞋子已到，却是打在背脊之上。布鞋虽然柔软轻飘，但被郭靖内力用上了，劲道非同小可，两人立脚不住，一个仰跌，一个俯冲，齐齐滚倒，竟然爬不起来，彭长老站在邻近。见郭靖用鞋打人也是如此声威，更是惊惧。

　　郭靖挥手推开三名丐帮帮众，急奔到黄蓉身旁，俯身去解她身上绳索，只解开一个结，丐帮帮众已然涌到。郭靖索性坐在地下，就学丘处机、王处一等人以天罡北斗阵御敌之法，只伸右掌迎战，将黄蓉放在双膝之上，左手慢慢解那绳结。他曾得周伯通传授双手互搏，一心二用之术，这时一手解索，一手迎敌，丝毫不见局促。

　　不到一盏茶时分，靖蓉二人身周已重重叠叠的围了成百名帮众，后面的人别说出手，连郭靖的身体也望不到一眼。郭靖有心要引众人过来，只以单掌防卫，始终不施攻击杀手，等到将黄蓉手脚上的绳索全部解开，又取出她口中麻核，才道：“蓉儿，你身上没什么伤痛吧？”黄蓉侧卧在他膝上，却不起身，说道：“就是混身酸麻，倒没受伤。”郭靖道：“好，你躺着歇一会儿，瞧我给你出气。”两人一个坐地，一个高卧，竟将四周兵刃乱响，高声喧哗的群丐视若无物。黄蓉笑道：“你动手吧，只是别当真伤了他们。”郭靖道：“我理会得。”左掌轻轻抚摸她的一头秀发，右掌忽地发劲，砰砰砰三响，三名帮众从人群头顶飞了出去。

　　群丐一阵大乱，又有四人被他以掌力甩了出去，只听人群中有人叫道：“众兄弟退开，让八袋弟子对付这两个小贼。”那正是简长老的声音。群丐听到号令，纷纷散开，靖蓉身旁只留下八名丐头。

　　这八丐背后都背负八只麻袋，是丐帮中仅次于四大长老的人物，每人均统率一路帮众，那接引杨康的瘦胖二丐亦在其内。八袋弟子原共九人，黎生自刎而死，就只剩下八人了。郭靖知道自己目下对手虽减，但个个都是高手，正欲站起，黄蓉低声道：“坐着打，你对付得了，别将他们瞧在眼里。”郭靖心想：“若是八人齐上，却是不易抵挡，须得先打倒几个。”认得胖瘦二丐是牛家村接引杨康来此之人，左手抓起从黄蓉身上解下来的绳索，一招“断胫盘打”着地扫去，这是马王神韩宝驹当年所授金龙鞭法中的一招，鞭法虽同，只是郭靖功力大进之后，使将出来威力倍加。

　　胖瘦二丐见钢索扫到，纵身跃起。郭靖舞动钢索，化成一片索墙，挡在前、左、后三方，却将右面留出空隙。这破绽正在胖瘦二丐身前，其余六丐却尽被钢索阻住，急切间攻不进去。二丐见有机可乘，立时扑上，只听得简长老急叫道：“攻不得！”但为时已然不及，郭靖掌去如风，一掌一个，击在二丐肩头。二丐身不由主的疾飞而出，撞向铁掌帮的众黑衣汉子。

　　二丐受力虽同，但二人一肥一瘦，一重一轻，重的跌得近，轻的飞出远，砰砰两响，撞到了两个黑衣汉子。裘千仞原在一旁袖手观战，见二丐飞跌而出，也不以为意，但听那相撞之声，却不由得吃了一惊，心道：“这小子又用隔山打牛之法，我们的人非死必伤。”抢上前去，只见胖瘦二丐已一跃站起，并无损伤，但铁掌帮的两名帮众却已被撞得筋折骨断，趴在地下。裘千仞大怒，刚欲回头，只听身后风响，又有两名丐帮的八袋弟子被郭靖用掌力甩了出来。

　　裘千仞知道这隔山打牛之力是远重近轻，丐帮弟子亲受者小，但被他们撞着了，受力却是极重，当下回臂一挡，将一丐往无人处斜里推出，随即双掌并拢，呼的一声，往另一丐背心击去。这一击是他生平赖以成名的铁掌功夫，若是胜过郭靖掌力，那不但把来力抵消，还能以余力重创那丐，倘若不及，那么自己纵不受伤，也会被击得跌倒或退后。

　　丐帮四老和黄蓉知他这双掌一击是正面和郭靖的功力比并，胜负之间，关系非小，俱都凝神注视，但见他双掌发出，那八袋弟子在空中停止了片刻，随即轻轻巧巧的落在地下，呆了一呆，转身又向郭靖身边奔去，竟是丝毫没有受伤。这一来，丐帮四老知道裘千仞的武功与郭靖大致是在伯仲之间，心想这小子竟能与这位威震天下的老英雄打成平手，确是可惊可畏。黄蓉更感惊疑：“这老骗子功夫甚是寻常，怎能挡得住靖哥哥这一掌之力？这是硬接硬架的真本事，万万不能施甚鬼蜮伎俩，好教人难以索解。”

　　裘千仞一招接过，已试出郭靖的真实功夫，心想现下与他拼斗，难操必胜之算，自己一世英名，岂能丧在这藉藉无名的后生晚辈之手，当下右手一挥，约束铁掌帮诸人一齐退后。

　　丐帮的八袋弟子，武功与尹志平、程瑶迦之俦相若，郭靖一起手就击倒了四人，虽有一人回来重行加入战团，但郭靖将降龙十八掌与天罡北斗阵配在一起，以威猛之势，济以灵动之变，那五丐焉能抵挡得住？若非郭靖瞧在师父脸上，早已将五丐打得非死即伤，只斗了三十余招，又用掌力震倒二丐。余下三丐不敢进攻，转身欲逃，郭靖左手钢索挥出，连卷二人足踝，顺势一拉，将二丐扯到身旁，双手抄起钢索，将两人手足反缚在一起。

　　黄蓉见他大获全胜，心花怒放，忽地想起擒获自己的是那满脸笑容的彭长老，记得父亲曾说过江湖上有一种“慑心之术”，能使人忽然睡去，受人任意摆布，毫无反抗之力，想来这彭长老所用的，正是这种法术，问道：“靖哥哥，《九阴真经》中载得有什么‘摄心法’么？”郭靖道：“没有……”黄蓉好生失望，低声道：“提防那笑脸恶丐，莫与他眼光相接。”郭靖点头道：“我正要狠狠打他一顿出气！”说着扶了黄蓉背脊，两人一齐站起身来，双眼凝视着杨康，大踏步向他走去。

　　杨康当郭靖大展神威，力斗群丐之际，心中已自惴惴不安，只盼群丐倚多为胜，将他制服，哪知群丐一一败退，郭靖却正对准自己笔直走来，只要被他一近身，哪里还有性命？情急之下，高声叫道：“四位长老，咱们这里无数英雄好汉，岂能任由这小贼猖狂？”一面说，一面退在简长老身后。简长老回首低声道：“帮主放心，小贼武功再高，总是敌不过人多，咱们用车轮战困死他。”提高嗓子叫道：“八袋弟子，布坚壁阵！”

　　只见一名八袋丐首应声而出，带领十多名帮众，排成前后两列，各人手臂相挽，十六七人结成一堵坚壁，发一声喊，突然低头向靖蓉两人猛冲过来。黄蓉叫声：“啊哟！”闪身向左跃开，郭靖向右绕过，东西两边又有两排帮众冲了过来。郭靖见群丐战法怪异，待这坚壁冲近，竟不退避，双掌突发，往壁中那人身上推去。他掌力虽强，但这坚壁阵合十余人身体之重，再加一冲之势，哪里推挪得开？但见那坚壁中部受力，微微一顿，两翼却包了上来，郭靖一个踉跄，险被这股巨力撞得摔倒，急忙左足一点，倏地飞起，从那人墙之顶窜了过去，身子尚未落地，只叫得声苦，但见迎面又是一堵帮众列成的坚壁冲到，忙吸口气，右足着地一点，又从众人头上跃过。岂知那坚壁一堵接着一堵，永无穷尽，前队方过，立即转作后队，翻翻滚滚，犹似巨轮般辗了过来，郭靖武功再强，至此也只有束手待缚。

　　黄蓉身法灵动，纵跃功夫高过郭靖，但时间一久，一队队的移动巨壁越来越多，趋避奔窜之际渐感心跳气喘，再是东闪西躲一阵，竟与郭靖会在一起，渐渐被逼向山峰一角。黄蓉心念一动，叫道：“靖哥哥，退向崖边。”郭靖听了，一时尚未领会，但依言退向悬崖，眼见离崖边只余五六尺之地，丐帮的坚壁竟然停步不冲，郭靖回头一望，恍然大悟：“啊，下面是个深谷，冲过来收不住脚，不跌死才怪。”向黄蓉望了一眼，刚要说她聪明，却见她脸上突转忧色，只见一堵又厚又高的大墙缓缓移近，这番不是猛冲，却是要慢慢的将二人挤入深谷之中，同时是成百人前后连成了十余列，再也纵跃不过。

　　郭靖在蒙古时曾与马钰晚晚在悬崖上行走，这君山之崖未必比大漠中的悬崖更高更险，眼见巨壁渐近，叫道：“蓉儿，你伏在我背上，咱们下去。”黄蓉叹道：“不成啊，他们会用大石头投掷，那是死路一条。”郭靖彷徨无计，不知怎地，在这生死悬于一发之际，忽然想起《九阴真经》上卷之中的一篇文字，说道：“蓉儿，真经中有一篇叫做‘移魂大法’只怕和你说的什么慑心法差不多……好，咱们跟他们拼了，要摔么大家一齐下去。”黄蓉叹道：“这些都是师父所爱的好兄弟，咱们多杀人又有何益？”

　　郭靖突然双臂直伸，抱起她的身子，低声道：“快逃！”在也面颊上亲了一亲，奋起平生之力，将她向轩辕台上掷去。黄蓉只觉犹似腾云驾雾，从数百人的头顶飞过，知道郭靖要独挡群丐，好让自己乘隙逃走，双足一弯，轻轻落在台上，心中又酸又苦，却见杨康正自得意洋洋的站在台角督战，这良机岂肯错过，足未站定，和身向前一扑，左手手指已搭住绿竹杖杖头。

　　杨康斗然见她犹似飞将军从天而降，猛吃一惊，举杖待击，黄蓉右手食中二指倏取他双目，同时左足翻起，已将竹杖压住。杨康为保眼珠，只得撒杖下台，他武功本就不及黄蓉，而她这一招又是洪七公所授打狗棒法的最后一记绝招“獒口夺杖”，假若竹杖被高手敌人夺去，只要施出此招，立时夺回，百发百中，即是武功高出杨康数倍之人，遇上这招也决保不住手中竹杖，何况是他？黄蓉夺杖是主，取目是宾，却因手法过快，手指竟已戳得杨康眼珠剧痛，好一阵眼前发黑。

　　黄蓉双手高举竹杖，叫道：“丐帮众兄弟立即罢手停步。洪帮主并未归天，全是奸徒造谣。”群丐一听，尽皆愕然，此事来得太过突兀，难以相信，但乐闻喜讯，恶听噩耗，原是人之常情，当下人人回首望着高台。

　　黄蓉叫道：“众兄弟过来，请听我说洪帮主消息。”杨康一时睁不开眼睛，但耳中却听得清楚，在台下也高声叫道：“我是帮主，众兄弟听我号令：先把那男贼挤下崖去，再来捉拿这胡说八道的女贼。”

　　丐帮帮众对帮主奉若神明，纵有天大之事对帮主号令也决不敢不遵，一听杨康之言，当下发一声喊，踏步向前。黄蓉叫道：“大家瞧明白了，帮主的打狗棒在我手中，我是丐帮的帮主。”群丐一怔，帮主打狗棒被人夺去之事，实是闻所未闻，犹豫之间，又各停步。

　　黄蓉叫道：“我丐帮纵横天下，今日却被人赶上门来欺侮。黎生、余兆兴两位兄弟被人逼死，鲁长老身受重伤，那是为了什么缘由啊？”群丐激动义愤，倒有半数回过头来听她说话。黄蓉又道：“只因为这姓杨的奸贼与铁掌帮勾结串通，造谣说洪老帮主逝世。你们知道这姓杨的是谁？”群丐纷纷叫道：“是谁？快说，快说。”有的却道：“莫听这女贼言语，乱了心意。”众人七张八嘴，莫衷一是。

　　黄蓉叫道：“这人不是姓杨，他姓完颜，是大金国赵王爷的儿子。他是存心来灭咱们大宋来着。”群丐俱各一怔，却不肯信。黄蓉寻思：“这事一时之间难以教众人相信，只好以其人之道，还治其人之身，且栽他一赃。”探手入怀，一摸怀中各物幸好未被搜去，当即掏出那日朱聪从裘千仞身上偷来的铁掌，举在半空，叫道：“我刚才从那姓杨的手中抢来了这个东西，大家瞧瞧，那是什么？”群丐与轩辕台相距远了，月光下瞧不明白，好奇心起，一齐涌到台边，叫了起来：“这是铁掌啊，怎么会在他的手里？”黄蓉大声道：“是啊，他是铁掌帮的奸细，身上自然带了这个标记。”

　　杨康在台下听得脸如死灰，手一扬，两枚钢锥直向黄蓉胸口射去。他相距既近，出手又快，但见两道银光激射而至。黄蓉未加理会，群丐中已有十余人齐声高呼：“留神暗器，小心了！”“啊哟不好！”

　　那两枚钢锥在软猬甲上一碰，铮铮两声，跌在台上。黄蓉叫道：“姓杨的，你若非作贼心虚，何必用暗器伤我？”群丐见暗器竟然伤她不得，更是骇异万状，纷纷议论：“到底谁是谁非？”“洪老帮主真的没死么？”人人脸上均现惶惑之色，一齐望着四大长老，要请他们作主。众丐排成的坚壁早已散乱，郭靖从人群中走到台边，也无人再加理会。

　　此时鲁有脚已经醒转，四长老聚在一起商议。鲁有脚道：“现下真相未明，咱们须得对两边详加询问，当务之急是查实老帮主的生死。”净衣派三老却道：“咱们既已奉立帮主，岂能任意更改？我帮列祖列宗相传的规则，帮主号令决不可违。”四人争执不休，净衣派三老打个手势，走到杨康身旁。简长老高声说道：“咱们只信杨帮主的说话。这个小妖女不知从何方钻将出来，妖言惑众，决不能听。众兄弟，把她拿下来好好拷打，逼她招供。”

　　郭靖一跃上台，叫道：“谁敢动手？”众人见他神威凛凛，无人敢上台来。裘千仞率领徒众远远站着，隔岸观火，见丐帮内哄，心中暗自得意。

　　黄蓉朗声说道：“洪老帮主目下好端端在临安大内禁宫之中，只因爱吃御厨食物，不暇分身，是以命我代领本帮帮主。待他吃饱喝足，自来与各位相见。”四大长老，八袋弟子等均知洪七公贪吃的性子，心想这话倒也有八分相像。黄蓉又道：“这姓杨的邀了铁掌帮的帮手，暗使奸计害我，偷了帮主的打狗棒来骗人，你们怎能不辨是非，胡乱相信？我帮四大长老见多识广，怎么连这一个小小的奸计，竟也瞧不破、识不透？”群丐听她忽然发言相责，不由得望着四大长老，各有相疑之色。

　　杨康到此地步，只有嘴硬死顶，说道：“你说洪帮主还在人世，他何以命你接任帮主？他要你任帮主，又有甚信物？”黄蓉将竹杖一挥道：“这是帮主的打狗棒，难道还不是信物？”杨康强颜大笑，说道：“哈哈，这明明是我的法杖，你刚才从我手中夺去，谁不见来？”黄蓉笑道：“洪帮主若是授你打狗棒，怎能不授你打狗棒法？若是授了你打狗棒法，这打狗棒又怎能让我夺来？”杨康听她接连四句之中，都提到打狗棒，只道她是言语轻薄，大声道：“这是我帮帮主的法杖，什么打狗棒不打狗棒，休得胡言，亵渎了宝物。”他自以为此语甚是得体，可以讨得群丐欢心，岂知这竹杖实是叫作“打狗棒”，胖瘦二丐因敬重此棒，与杨康一路偕来时始终不敢直呼“打狗棒”之名。他这几句明明是自认不知此棒真名，群丐立即瞪目相视，脸上均有怒色。杨康极是乖巧，已知自己这几句话说得不对，只是不知错在何处，万料不到如此重要的一根法杖，竟会有这样粗俗的一个名字。

　　黄蓉微微一笑，道：“宝物长，宝物短的，你要，那就拿去。”伸出竹杖，候他来接，杨康大喜，欲待上台取杖，却又害怕郭靖。彭长老低声道：“帮主，咱们保驾。先拿回来再说。”他当先跃上台边，杨康与简梁二老跟着上台。黄蓉大大方方将竹杖递了过来，杨康防她使甚诡计，微一迟疑，竖左掌守住门户，这才接杖。

　　黄蓉撒手离杖，笑问：“拿稳了么？”杨康紧握杖腰，怒道：“怎么？”黄蓉突然左手一搭，左足飞起，右手前伸，倏忽之间，又将竹杖夺了过来。彭梁二人大惊欲救，那杖早已到了黄蓉手中，这三老都是极高的高手，三人环卫，竟自防护不住，眼睁睁被她空手抢了过去，不由得又惊又愧。

　　黄蓉将杖往台上一抛，道：“只要你拿得稳，就再取去。”杨康尚自犹豫，简长老长袖挥出，已将那杖卷了起来。这一挥一卷干净利落，潇洒自如，实非身负绝艺者莫办，台下群丐看得分明，已有人喝起采来。

　　简长老举杖过顶，递给杨康。黄蓉笑道：“洪帮主传授此棒给你之时，难道没教你要牢牢拿住，别轻易给人抢去么？”格格笑声之中，双足一点，从简梁二老之间斜身而过，直欺到杨康面前。简长老左腕翻处，反手擒拿，岂知黄蓉这一跃正是洪七公亲授的“燕双飞”身法，灵动有如玉燕，简长老一拿却拿了个空，相距如是之近，居然失手，这是他生平罕有之事，心中只微微一震，只听棒声飒然，已横扫足胫而来。简梁二老急忙一跃避过。黄蓉笑道：“这招叫做‘棒打双犬’！”白衫飘动，俏生生一个人形，站在轩辕台东角，那根碧绿晶莹的竹杖在她手中映着月色，发出淡淡微光，这一次夺杖起落更快，竟无人看出她用的是什么手法。

　　郭靖高声叫道：“洪帮主将打狗棒传给谁了？难道还不明白么？”台下群丐见她接连夺棒三次，一次快似一次，不禁疑心大起，纷纷议论起来。

　　鲁有脚朗声道：“众位兄弟，这位姑娘适才出手，当真是老帮主的功夫。”简长老和彭梁二人对望一眼，说道：“她是老帮主弟子，自然得到传授，那有什么稀奇？”鲁有脚道：“自来打狗棒法，非丐帮帮主不传，简长老难道不知这个规矩？”简长老冷笑道：“这位姑娘学得一两路空手夺白刃的高招，末必就是打狗棒法？”鲁有脚心中也是将信将疑，说道：“好，姑娘，请你将打狗棒法试演一遍，倘若确是老帮主真传，天下丐帮兄弟自必倾心服你。”简长老道：“这套棒法咱们都是只闻其名，无人见过，谁能分辨真假。”鲁有脚道：“依你说怎地？”简长老双掌一拍，大声道：“只要这位姑娘用棒法打败了这对肉掌，姓简的死心塌地奉她为主，若是再有二心，教我万箭透身，千刀分尸。”鲁有脚道：“嘿，这位姑娘有多大年纪？她棒法纵精，怎能敌得过你数十载寒暑之功？”

　　两人正自争论未决，梁长老性子暴躁，已听得老大不耐，挺刀扑向黄蓉，叫道：“打狗棒法是真是假，一试便知。看刀！”呼呼呼连劈三刀，寒光闪闪，这三刀威猛迅捷，但均避开黄蓉身上要害之处，又快又准，不愧是丐帮高手。

　　黄蓉将竹杖往腰带中一插，足下未动，上身微晃，避过三刀，笑道：“对你也用得着打狗棒法？你配么？”左手进招，右手竟来硬夺他手中单刀。

　　梁长老名震江湖，见这乳臭未干的一个黄毛ㄚ头竟自对自己如此轻视，怒火上冲，三刀一过，立时横砍硬劈，连施绝招。简长老此时对黄蓉已不若先前敌视，知道中间必有隐情，只怕梁长老卤莽从事，伤害于她，叫道：“梁长老，可不能下杀手。”黄蓉笑道：“别客气！”身形飘忽，拳打足踢，肘撞指截，瞬息间连变了十几套武功。

　　台下群丐看得神驰目眩，八袋弟子中的瘦丐忽然叫道：“啊，这是莲花掌！”那胖丐跟着叫道：“咦，这小姑娘也会铜锤手！”他叫声未歇，台上黄蓉又已换了拳法，台下丐帮中高手一一叫了出来：“啊，这是帮主的混天功。”“哈哈，她用铁帚腿法！”“这招叫做‘垂手破敌’！”

　　原来洪七公生性疏懒，不喜收徒传功，丐帮众弟子立了大功的，他才传授一招两式，作为奖励。黎生武功不弱，也只受他传了降龙十八掌中的一招“神龙摆尾”。洪七公又有一个脾气，一路功夫传了一人之后，不再传给旁人，所以丐帮诸兄弟所学各自不同，只有黄蓉乖巧伶俐，烹饪手段又高，特别得他欢心，才在长江之滨的姜庙镇上，学得了他十数套精妙武功。这时她有心在群丐之前炫示，将洪七公亲传的本领一一施展出来，群丐中有学过的，都情不禁的呼叫出口。梁长老刀法精妙，若凭真实功夫，实在黄蓉之上，只是见她连换怪异招数，层出不穷，一时眼花缭乱，不敢进招，只将一柄单刀使得泼水不进，紧紧守住门户。

　　刀光拳影中黄蓉忽地收掌当胸，笑道：“认栽了么？”梁长老未展所长，岂肯服输？单刀从怀中斗然翻出，纵刃斜削。黄蓉不避不让，任他这一刀砍下，只听众丐齐声惊呼，简长老与鲁有脚大叫：“住手！”梁长老收势不及，一刀正好砍在黄蓉左肩，暗叫：“不好！”正自大悔，突然手腕一麻，呛啷一声，单刀已跌落在地。他哪里知道黄蓉身穿软猬甲，再锋利的宝刀也伤她不得，就在他欲收不收、又惊又悔之际，腕后三寸处的“会宗穴”已被黄蓉用家传“兰花拂穴手”拂中。

　　黄蓉伸足踏住单刀，侧头笑道：“怎样？”梁长老本以为这一刀深入肩胸，非死也必重伤，哪知她丝毫无损，一时之间想不到她有护身宝衣，惊得呆了，不敢答话，一跃退开。裘千仞却在远处说道：“人家有桃花岛镇岛之宝护身，你单刀不砍她脑袋，怎伤得了她？”

　　简长老低眉凝思。黄蓉笑道：“怎么？你信不信？”鲁有脚连使眼色，叫她见好便收，他瞧出黄蓉家数虽博，功力却大不及梁长老之深，若非出奇制胜，最多也只能打成平手，简长老武功更远在梁长老之上，黄蓉决非他的敌手，但见她笑吟吟的不理会自己眼色，甚是焦急，欲待开言，自己双手手骨被裘千仞捏碎，忍了半日，这时更加剧痛难熬，全身冷汗，哪里还说得出话来。

　　简长老缓缓抬头，说道：“姑娘，我来领教领教！”郭靖在旁见他神定气闲，手滞足呆，也知黄蓉敌他不过，决意揽在自己身上，拾起捆缚过自己的牛皮索，一收一挥，倏地飞出，卷住简长老那根被裘千仞插入山石的钢杖，劲透索端，喝一声：“起！”那钢杖被绳索一扯，激飞而出。

　　那杖来势本向简长老飞去，郭靖纵身上前，抢在中间，一掌“时乘六龙”在杖旁劈了过去。这是降龙十八掌中的一招，力道非同小可，那钢杖受这劲力一带，猛然间转头斜飞。郭靖伸手接住，左掌握住杖头，使一招“天蝮之屈”，右掌握住杖尾，使一招“龙蛇之蛰”，他以左右互搏之术，同使降龙二掌，本被裘千仞拗成圆圈的钢杖，被这两股力道一拉一张，复又伸得笔直。他拉直钢杖，双手撤掌一合，一招“见龙在田”，掌缘击在钢杖中腰，叫道：“接兵刃吧！”那钢杖平着身子，向简长老横飞而去。

　　杖挟风声，势不可当，简长老知道若是伸手去接，手骨立时折断，急忙跃开，只怕伤了台下众丐，叫道：“台下让开！”哪知黄蓉倏地伸出竹棒，棒头搭在钢杖腰里，轻轻往下一按。武学中有言道：“四两拨千斤”，这一按力道虽轻，却是打狗棒法中一招“压扁狗背”的精妙招数，力道恰到好处，竟将那钢杖按在台上，笑道：“你用钢杖，我用竹棒，咱俩过过招玩儿。”

　　简长老惊疑不已，打定了不胜即降的主意，弯腰拾起钢杖，杖头向下，杖尾向上，躬身道：“请姑娘棒下留情。”这杖头向下，原是武林中晚辈和长辈过招时极恭敬的礼数，意思是说不敢平手为敌，只是请予指点。黄蓉竹棒一伸，一招“拨狗朝天”，将钢杖杖头挑得甩了上来，笑道：“不用多礼，只怕我本领不及你。”这钢杖是简长老用了数十年得心应手的兵刃，被她轻轻一挑，竟尔把持不住，杖头直翻起来，砸向自己额角，急忙振腕收住，心中更是暗暗吃惊，当下依晚辈规矩让过三招，钢杖一招“秦王鞭石”，从背后以肩为支，扳击而下，使的是梁山泊好汉鲁智深传下来的“疯魔杖法”。

　　黄蓉见他一击之势威猛异常，心想只要被他杖尾扫到，纵有猬甲护身，却也难保不受内伤，当下不敢怠慢，展开师授“打狗棒法”。在钢杖闪光中欺身直上。这钢杖重逾三十斤，竹棒却只十余两，但丐帮帮主世代相传的棒法果然精微奥妙，黄蓉一上来全是进手招数。虽然两件兵刃轻重悬殊，大小难匹，但数招一过，那粗如儿臂的钢杖竟被一根小竹棒逼得施展不开。

　　简长老初时只怕失手打断本帮的世传宝棒，出杖极有分寸，当与竹棒将接未触之际，立即收杖，岂知黄蓉的棒法凌厉无伦，或点穴道，或刺要害，简长老被迫收杖回挡，十余合后，但见四面八方俱是棒影，全力招架尚且不及，哪里还有余暇顾到勿与竹杖碰撞？郭靖大为叹服：“恩师武功，确是人所难测。”忽见黄蓉棒法一变，一手捉住棒腰，将那竹棒舞成一个圆圈，宛似戏耍一般。

　　简长老一呆，钢杖抖起，猛点对方左肩。黄蓉竹棒疾翻，搭在钢杖离杖头一尺之处，顺势向外牵引，这一招十成中倒有九成是借用了对方之力。简长老只感钢杖似欲脱手飞出，急忙运劲回缩，哪知竟似被竹棒牢牢黏住，钢杖后缩，竹棒跟着前行。他明知自己武功在对方之上，这时也不由得暗暗心惊，连变七八种杖法，终究摆脱不了竹棒的黏缠。

　　那打狗棒法共有绊、劈、缠、戳、挑、引、封、转八诀，黄蓉这时使的是“缠”字诀。那竹棒有如一根极坚极韧的细藤，缠住了大树之后，任它横挺直长，休想再能脱却束缚。更拆数招，简长老力贯双膀，使开“大力金刚杖法”，将一根钢杖运得呼呼风响，但他挥向东，竹棒跟向东，他打到西，竹棒随到西。黄蓉毫不用力，棒随杖行，看来似乎全受简长老摆布，其实是如影随形，厉害无比，好似骑术极高之人乘上野马，任它暴跳狂奔，始终是乘坐在马背之上。

　　大力金刚杖法使到一半，简长老心中再无半点犹疑，正要收杖服输，彭长老忽在台边叫道：“用擒拿手法抓她棒头。”黄蓉道：“好，你来抓！”棒法一变，使出了“转”字诀。那“缠”字诀是随敌东西，这“转”字诀却是令敌随己，但见那竹棒化成一团碧影，猛点简长老后心“强间”、“风府”、“大椎”、“灵台”、“悬枢”各大要穴。这些穴道均在背脊中心，只要被棒端点中，非死即伤。简长老识得厉害，势在不及回杖相救，只得向前窜跃趋避，岂知黄蓉的点打连绵不断，一点不中，又点一穴，那棒影只在他背后各穴上晃来晃去。

　　简长老无法可施，只得向前急纵，却是避开前棒，后棒又至。他脚上加劲，欲待得机转身，但他纵跃愈快，黄蓉点得愈急。台下群丐但见他绕着黄蓉飞奔跳跃，大转圈子。黄蓉站在中心，举棒不离他的后心，那竹棒从左手交到右手，又从右手交到左手，连身子也不必转动，好整以暇，悠闲之极。简长老奔了七八个圈子，高声叫道：“姑娘手下容情，我服你啦！”一面大叫，足下可丝毫不敢停步。

　　黄蓉笑道：“你叫我什么？”简长老忙道：“对，对！小人该死，小人参见帮主。”要待回身行礼，但见竹棒毫不放松，只得继续奔跑，到后来汗流浃背，白胡子上全是水滴。黄蓉心中气恼已消，也就不为已甚，笑上双颊，竹棒一缩，使起“挑”字诀，搭住钢杖向上一甩，简长老如逢大赦，立即撒手，回身深深打躬。台下群丐齐声高叫：“参见帮主！”一齐行礼。简长老踏上一步，一口唾液正要向黄蓉脸上吐去，但见她白玉般的脸上透出珊瑚之色，娇如春花，丽若朝霞，这一口唾液哪里吐得上去？

　　一个迟疑，咕的一声，将一口唾液咽入了咽喉，但听得头顶风响，钢杖落将下来，他怕黄蓉疑心，不敢举手去接，纵身跃开，却见人影一闪，一人跃上台来，接住了钢杖，正是四大长老中位居第三的彭长老。

　　黄蓉被他用“慑心法”擒住，最是恼恨，见此人上来，正合心意，也不说话，一棒迳点他前胸“紫宫穴”，要用“转”字诀连点前胸大穴，逼他不住倒退，比简长老适才更加狼狈。那彭长老狡猾异常，知道自己武功不及简长老，他尚不敌，自己也就不必再试，见黄蓉竹棒点来，不闪不避，叉手行礼。黄蓉将棒端点在他“紫宫穴”上，含劲未发，怒道：“你要怎地？”彭长老道：“小人参见帮主。”黄蓉怒目瞪了他一眼，与他目光一接，不禁心中微微一震，急忙转头，但说也奇怪，明知瞧他眼睛必受伤害，可是不由自主的要想再瞧他一眼，一回首，只见他双目中精光逼射，动人心魄，这次转头也已不及，立即闭上眼睛。

　　彭长老微笑道：“帮主，您累啦，您歇歇吧。”声柔音和，极是悦耳动听。黄蓉果觉全身倦怠，心想累了这大半夜，也真该歇歇了，心念这么一动，更是目酸口涩，精疲神困。简长老这时既已奉黄蓉为帮主，那就倾心竭力的保她，知道彭长老又欲行使“慑心法”，上前喝道：“彭长老，你敢对帮主怎地？”彭长老微笑，低声道：“帮主要安歇，她也真太倦啦，你莫惊扰她。”

　　黄蓉心中知道危急，可是全身酸软，双眼直欲闭住沉沉睡去，就算天塌下来，也须先睡一觉再说，就在这心智一半昏迷、一半清醒之际，猛然间想起郭靖说过的一句话，好似忽从梦中惊醒，叫道：“靖哥哥，你说真经中有‘移魂大法’？”郭靖早已瞧出不妙，心想若是那彭长老再使邪法，立时上去一掌将他击毙，听黄蓉如此说，忙上前在她耳边将经文背诵了一遍。

　　须知“慑心法”或“移魂大法”，均与今日之催眠术、心理分析等等相似，系以专一强固之精神力量，控制对方心灵，原非怪异，只是当时知其然而不知其所以然，自不免惊世骇俗。

　　且说黄蓉一听郭靖背诵经文，叫她依着止观法门，由“制心止”而至“体真止”，她内功本有根基，人又聪敏，一点即透，当即闭目默念，心息相依，绵绵密密，不多时即寂然宁静，睁开眼来，心神若有意，若无意，已至忘我境界。彭长老见她闭目良久，只道已受了自己言语所惑，昏沉睡去，正自欣喜，欲待再施狡计，突然见她睁开双眼，向着自己微微而笑。

　　彭长老也报以微微一笑，但见她笑得更是欢畅，不知怎地，只觉全身轻飘飘的快美异常，不由自主的哈哈大笑起来。黄蓉心想《九阴真经》中所载的功夫果然厉害无比，只这一笑之间，已胜过了对方，当下也就格格浅笑。

　　彭长老心知不妙，猛力镇慑心神，哪知这样一惊一急，心神更是难收，望着黄蓉笑生双靥，哪里还能自制，站起身来，捧腹狂笑。只听得他哈哈，嘻嘻，啊哈，啊哟，又叫又笑，声音越笑越响，在湖面上远远传了出去。群丐面面相觑，不知他笑些什么。简长老连叫：“彭长老，你干什么？怎敢对帮主恁地不敬？”彭长老指着他鼻子，笑得弯了腰。简长老还以为自己脸上有什么古怪，伸袖用力擦了几擦。彭长老笑得更加猛烈，一跃下台，在地下大笑打滚。

　　群丐这才知道不妙，彭长老两名亲信弟子抢上前去相扶，被他挥手推开，自顾大笑不已。只一盏茶时分，已笑得气息难通，满脸紫胀，若是常人，受到这移魂大法，只是昏昏欲睡而已，原无大碍，他却是正在聚精会神的运起慑心术对付黄蓉，被她突然还击，这一来自受其祸，自是比之常人反而厉害十倍。

　　简长老心想他只要再笑片刻，必致窒息而死，躬身向黄蓉道：“敬禀帮主，彭长老对帮主无礼，原该重惩，但求帮主大量宽恕。”鲁有脚与梁长老也一齐躬身相求，求恳声中杂着彭长老声嘶力竭的笑声，显得极是诡异。

　　黄蓉向郭靖道：“靖哥哥，够了么？”郭靖道：“够了，饶了他吧。”黄蓉道：“三位长老，你们要我饶他，那也可以，只是你们大家不得在我身上唾吐。”简长老见彭长老命在倾刻，忙道：“帮规是帮主所立，也可由帮主所废，弟子们但凭吩咐。”黄蓉见可免这吐唾之厄，心中大喜，笑道：“好啦，你去点了他的通谷穴，商曲穴。”

　　简长老一跃下台，伸手依言点了他两处穴道。彭长老笑声止歇，翻白了双眼，尽自呼呼喘气，委顿不堪。

　　黄蓉笑道：“这我真要歇歇啦！咦，那杨康呢？”郭靖道：“走啦！”黄蓉跳了起来，叫道：“怎能让他走了？哪里去啦？”郭靖向湖中一指道：“他跟那裘老头儿走啦。”黄蓉望着湖中帆影，眼见相距已远，追之不及，恨恨不已，心知郭靖存心忠厚，顾念两代结义之情，明见他逃走却不加阻拦。

　　原来杨康见黄蓉与简长老一动手，知道若不走为上着，立时性命难保，乘着众人全神观斗之际，悄悄溜到铁掌帮帮众之中，央求相救。裘千仞一听他是完颜烈世子，自然拍胸相保，瞧这情势，黄蓉接任帮主之局已成，无可挽救，郭黄武功高强，丐帮势大难敌，当下不动声色，率领帮众下船离岛。丐帮弟子中虽有人瞧见，但黄简激斗方酣，无人主持大局，只好听其自去，不加理会。

　　黄蓉执棒在手，朗声说道：“现下洪帮主未归，由我暂且署理帮主事宜。简、梁两位长老率领八袋弟子，东下迎接洪帮主。鲁长老且在此养伤。”群丐欢声雷动。黄蓉又道：“这彭长老心术不正，你们说该当怎地处治？”简长老躬身道：“彭兄弟罪大，原该处以重刑，但求帮主念他昔年曾替我帮立下大功，免他死罪。”黄蓉笑道：“我早料到你会求情，好吧，刚才他笑也笑得够了，革了他的长老，叫他做八袋弟子吧。”简、鲁、彭、梁四老一齐称谢。黄蓉道：“众兄弟难得聚会，定然有许多话说。你们好好葬了黎生、余兆兴两位。我瞧鲁长老为人最好，一应大事全听他吩咐，我这就要走，咱们在临安府相见吧。”牵着郭靖的手，下山而去。

　　群丐一直送到君山脚下，待她坐船在烟雾中没了踪影，方始重上君山，商议帮中大计。


# 第五十九回　武穆遗书

　　郭黄二人回到岳阳楼时，天已大明，红马、双雕、血鸟都好好候在楼边，见主人归来，一齐欢喜相迎。黄蓉举首远眺，正好见一轮红日从洞庭波涛中踊跃而出，天光水色，壮丽之极，笑道：“靖哥哥，范文正公的文中说得好：‘衔远山，吞长江，浩浩汤汤，横无际涯。朝晖夕阴，气象万千。’如此景色，岂可不赏？咱们上去再饮几杯。”郭靖道好，两人上得楼来，见到昨日共饮之处，想起夜来种种惊险，不禁相视一笑。

　　岳阳并无佳酿，但山水怡情，自足畅怀。两人对饮数杯，黄蓉忽然俏脸一板，眉间隐现怒色，道：“靖哥哥，你不好。”郭靖吃了一惊，忙问：“什么事？”黄蓉道：“你自己知道。”郭靖搔头沉思，哪里想得起来，只得求道：“好蓉儿，你说吧。”黄蓉道：“好，我问你：昨晚咱俩受丐帮阵法挤迫，眼见性命不保，你干么撇开我，难道你死了我还能活么？难道你到今天还不知道我的心么？”说道眼泪掉了下来，一滴滴的落在酒杯之中。

　　郭靖见她对自己如此情深爱重，心中又惊又爱，伸出手去握住她右手，却不知说些什么话好。黄蓉轻轻叹了口气，正待说话，忽听楼梯上脚步声响，一个人头一探。两人一抬头，猛然照面，三个人都吃了一惊，原来上来的并非别人，正是铁掌水上飘裘千仞。

　　郭靖忽地站起，挡在黄蓉身前，只怕那老儿暴下杀手，哪知裘千仞裂嘴笑了一笑，举手打个招呼，立即转身下楼，这一笑中显得又是油滑，又是惊慌。黄蓉道：“他怕咱们。这个人真是奇怪，我跟下去瞧瞧。”也不等郭靖回答，已抢步下楼。郭靖急忙付了酒钱走出楼门，两边一望，早不见了裘千仞与黄蓉的影子，想起他昨晚功夫之狠、下手之辣，只怕黄蓉遭了他的毒手，大叫：“蓉儿，蓉儿，你在哪儿？”

　　黄蓉听得郭靖呼叫，却不答应，原来她悄悄跟在裘千仞身后，要瞧个究竟，只一出声自然被他知觉。这时两人一先一后，正走在一所大宅第之旁，黄蓉躲在北墙角后面，要待他走远，再行跟踪，哪知裘千仞为人亦极机伶，听到郭靖叫声，料知黄蓉跟随在后，一转过墙角，也躲了起来。两人待了半晌，细听没有动静，同时一探头，两张脸相距不到半尺，都吃了一惊。

　　黄蓉害怕裘千仞掌力厉害，这裘千仞连吃过她几次苦头，心中也是极为忌惮，各自轻叫一声，转身便走，黄蓉仍不死心，兜着那大宅第的围墙转了大半个圈子，生怕裘千仞走远，展开轻功，奔得极急，要抢在东边墙角后面，再行窥探。岂知她转了这个念头，裘千仞也是这门心思，一老一少，绕着宅第转了一圈，蓦地里又撞在一处，这次相遇却是在朝南的照壁之后。黄蓉寻思：“我若转身后退，他必照我后心一掌，这老贼铁掌厉害，只怕躲避不开。”只得微微一笑，说道：“裘老爷子，天地真小，咱俩又见面啦。”心中却在暗筹脱身之策：“我且跟他耗着，等靖哥哥赶到就不怕他啦。”

　　裘千仞笑道：“那日在临安一别，不意又在此处相遇，姑娘别来无恙。”黄蓉心道：“明明昨晚在君山见到你这老贼，今日却又胡说八道，好，由得你睁着眼睛说梦话。我这打狗棒法厉害，且冷不防打他个措手不及。”突然提高声音叫道：“靖哥哥你打他背心。”裘千仞吃了一惊，转身看时，黄蓉竹棒早出，用那“绊”字诀着地扫来。裘千仞转身不见郭靖，已悟到是她用计，微感劲风袭向下盘，急忙涌身一跃，总算躲过了一招，但这打狗棒法的“绊”字诀有如长江大河，绵绵而至，决不容敌人有丝毫喘息时机，一绊不中，二绊续至，连环钩盘，虽只一个“绊”字，中间却蕴藏着千变万化。裘千仞越跃越快，但见地下一片绿竹化成的碧光，盘旋飞舞。“绊”到十七八招，裘千仞纵身稍慢，被竹棒在左胫上一拨，右踝上一钩，扑地倒了，张口大叫：“且慢动手，我有话说。”

　　黄蓉笑吟吟的收棒，待他一跃而起，尚未落地，又是一挑一打，裘千仞立足不住，仰天一跤摔倒。片刻之间，黄蓉连绊了他五跤，到这六次跌倒，裘千仞知道再起来只有多摔一跤，俯伏在地，竟不动弹。黄蓉笑道：“你装死吗？”裘千仞应声而起，拍的一声，双手拉断了裤带，提着裤腰，叫道：“你走不走？我要放手啦！”黄蓉呆了一呆，万料不到他是一帮之主，竟会出此下流手段，生怕他放手落下裤子，啐了一口，转身便走，只听得背后那老儿哈哈大笑，得意非凡，接着脚步声响，黄蓉回头一看，只见他双手提着裤腰，飞步追来。

　　黄蓉又好气又笑，一时之间倒无善策，只得疾奔退避。两人奔出十余丈，裘千仞正待见好便收，忽见郭靖从屋角转出，抢着挡在黄蓉面前，右掌挡胸，左掌从胯间缓缓抬起，划个半圆，伸向胸间。裘千仞见多识广，知道只要他双掌虚捧成球，立时有极厉害的招术发出，当即大笑三声，止步叫道：“啊哟，不妙，糟了糟了。”

　　黄蓉道：“靖哥哥打他，别理他胡说八道。”郭靖昨晚在君山之巅见过他铁掌功夫，端的锋锐狠辣，精妙绝伦，实不在周伯通、黄药师、欧阳锋诸人之下，此时狭路相遇，哪敢有丝毫轻敌之意，当下气聚丹田，四肢百骸无一不松，全神待敌。裘千仞双手拉住裤腰，说道：“两个娃娃听你爷爷说，这几日你爷爷贪饮贪食，吃坏了肚子，可又要出恭啦。”黄蓉只叫：“靖哥哥打他。”自己却不敢上前，反而后退数步。

　　裘千仞道：“我料知你们这两个娃娃的心意，不让你爷爷好好施点本事教训一顿，总是难以服气，偏生你爷爷近来闹肚子，到紧要关头上肚子里的东西总是出来捣乱。好吧，两个娃娃听了，七日之内，你爷爷在铁掌山下相候，你们有种来吧？”黄蓉听他爷爷长，娃娃短的胡说，手中早已暗扣了一把钢针，只待他说到兴高采烈的当口，要以“满天花雨洒金针”之技，在他全身钉上数十枚针儿，瞧他还敢不敢嚼舌根？正自算计，忽然听到“铁掌山下”四字，立时想起曲灵风遗画中的那四行秘字，心中一凛，接口道：“好呀，任你是龙潭虎穴，我们也必来闯上一闯。铁掌山在哪里？怎生走法？”

　　裘千仞道：“从此处向西，经常德，辰州，溯沅江而上，泸溪与辰溪之间一座形如五指向天的高山，那就是铁掌山了。那山形势险恶，你爷爷的手脚又厉害无比，两个娃娃若是害怕，那乘早向你爷爷陪个不是，也就别来啦。”黄蓉听到“形如五指向天”六字，心中更喜，道：“好，一言为定，七日之内，我们必来拜山。”裘千仞点点头，忽然愁眉苦脸，连叫：“啊哟，啊哟！”提着裤腰向西疾趋。

　　郭靖道：“蓉儿，有一件事我实在推详不透，你说给我听。”黄蓉道：“什么事？”郭靖道：“这位老前辈的武功几已登峰造极，怎么又爱玩弄骗人伎俩？有时又装作武功低微？那日归云庄上他在我胸口击了一掌，若是他使出真力，我今日哪里还有命在？难道他装疯乔癫，却是别有深意么？”黄蓉轻轻咬着手指，沉思半晌，道：“我也真个不懂。刚才我用打狗棒法连绊了他几跤，这老儿毫无还手之力，只好撒赖使泼。莫非昨晚他拗曲钢杖，又是什么诈术？”郭靖摇头道：“他捏碎鲁有脚双手，用掌力接我隔山打牛之劲，那都是真实本领，决计假装不来。”

　　黄蓉俯下身来，拿着头上珠钗在地下画来画去，又过半晌，叹了口气道：“我可想不出这老儿在闹什么玄虚啦，咱们一到铁掌山，终究会有个水落石出。”郭靖道：“到铁掌山干么？此间大事已了，咱们快找师父去。这糟老头儿就爱捣鬼，岂能拿他作真？”黄蓉道：“靖哥哥，我问你。爹爹给你的那幅画给雨淋湿了，透了些什么字出来？”郭靖搔了搔头道：“那些字残缺不全，早瞧不出什么意思啦。”黄蓉笑道：“那你不会想么？”郭靖明知自己想不出，就算想出什么，也决不如黄蓉想得明白，忙道：“好蓉儿，你一定想出了，快说给我听。”

　　黄蓉用钗儿将那四行字划在地下，说道：“第一行少了的，必是个‘武’字，凑起来就是‘武穆遗书’四字。第二行我本来猜想不出，给那老儿一说，那就容易不过，不是‘山’字，就是个‘峰’字。”郭靖念了一遍：“武穆遗书，在铁掌山。”双掌一拍，大声叫道：“好啊，咱们快去！那铁掌帮与金人勾结，必定会将这部宝书献给完颜烈。下面两句是什么呢？”黄蓉笑道：“你自己不用心思，偏爱催人家。那老儿说这铁掌山形如五指，那第三句只怕是‘中指峰下’。”郭靖拍手叫道：“对对，蓉儿你真聪明。第四句，第四句！”黄蓉沉吟道：“我就是想不出这句啊。第二……节，第二……节。”头一侧，秀发微扬，道：“想不出，咱们去了再说。”

　　两人纵马引雕，迳自西行，过常德，经桃源，下沅陵，不一日已到泸溪，一问铁掌山的所在，却是人人摇头不知。两人好生失望，只得寻一家小客店宿了，晚间黄蓉问起当地的名胜古迹，店小二滔滔不绝的说了许多，却始终不提“铁掌山”三字。黄蓉小嘴一撇，道：“这些去处也平常得紧。泸溪毕竟是小地方，有甚好山好水。”那店小二受激，心中甚是不忿，道：“泸溪虽是小地方，可是猴爪山的风景，别处哪里及得上？”黄蓉听到“猴爪山”三字，心中一动，忙问：“猴爪山在哪里？”那店小二不再答话，说声：“恕罪。”出房去了。

　　黄蓉追到门口，一把抓住他后心拉了回来，摸出一锭银子放在桌上，道：“你说个清清楚楚，这银子就是你的。”店小二怦然心动，伸手轻轻摸了摸银子道：“这么大的一锭？”黄蓉微笑点了点头。店小二低声道：“小人说就说了，两立可千万去不得。那猴爪山里住着一群凶神恶煞，养了无数毒虫，任谁走近离山五里，休想保得性命。”郭黄二人对望一眼，点了点头。黄蓉道：“那猴爪山共有五个山峰，就像猴儿的手掌一般，是么？”店小二喜道：“是啊，原来姑娘早知道啦，那可不是小人说的。这五个山峰生得才叫奇怪。”郭靖忙问：“怎样？”店小二道：“那五座山峰排列得和五根手指一模一样，中间的最高，两旁顺次矮下来。这还不奇，最奇的是每座山峰又分三截，就如手指的指节一般。”黄蓉跳了起来，叫道：“第二指节，第二指节。”郭靖大喜，也叫：“正是，正是。”那店小二却不知所云，呆呆的望着两人。黄蓉详细问了入山途径，把银子给了他，店小二欢天喜地的去了。

　　黄蓉站起身来，道：“靖哥哥，走吧。”郭靖道：“此去不过六十余里，小红马片刻即至，咱们白日上去拜山为是。”黄蓉笑道：“拜什么山？去盗书。”郭靖叫道：“是啊，我真傻，想不到这节。”

　　两人不欲惊动店中诸人，越窗而出，悄悄牵了红马，依着店小二指点的途径，向东南方驰去。山路崎岖，道旁长草过腰，极是难行，幸好小红马神骏无俦，只一个多时辰，已到山脚。那五座山峰峭兀突怒，确似五根手指竖立在半空之中，居中一峰尤见挺拔。郭靖道：“这座山峰和那画中的当真一般无异，你瞧，峰顶不都是松树？”黄蓉笑道：“就只少个舞剑的将军。”

　　两人将红马与双雕留在山脚之下，绕到主峰背后，眼见四下无人，施展轻功，扑上山去。行了数里，山路一转，斜向西行。两人顺路奔去，那道路东一曲，西一弯，好不怪异，走了一顿饭时分，前面密密麻麻的尽是松树。两人停步商议是迳行上峰，还是入林看个究竟，刚只说了几句，黄蓉怀中血鸟猛然间咕的一声，飞入林中。黄蓉极爱此鸟，向郭靖一招手，跟了进去，那血鸟飞得好快，霎时间不见了踪影。黄蓉暗暗焦急，行了里许，忽见前面林中隐隐透出灯光。两人打个招呼，放轻脚步，向灯火处悄悄走近，行不数步，突然呼的一声，路旁大树后跃出两名黑衣汉子，各执兵刃，一声不响的拦在当路。

　　黄蓉心想：“若是交手惊动人众，盗书就不易了。”灵机一动，从怀中取出裘千仞的那只铁掌，托在手中，走上前去，也是一言不发。两名汉子向铁掌一看，脸上各现惊异之色，躬身行礼，闪在道旁让路。黄蓉出手如电，竹棒一伸一缩，已点中二人穴道，抬腿将二人踢入长草丛中，直奔灯火之处。

　　走到临近，见是一座五开间的石屋，灯火从东西两厢透出，两人掩到西厢，鼻中先闻到一阵腥臭，悄悄在窗缝中向内一张，只见室内一只大炉中燃了洪炭，煮着热气腾腾的一锅东西。锅旁两个黑衣小童，一个使劲推拉风箱，另一个从竹篓中取出一条条毒蛇往锅中投去，一个老头闭目盘膝坐在锅前，用力吸着锅中腾上来的热气。这老头身披黄葛短衫，正是裘千仞。

　　只见他呼吸了一阵，头上冒出腾腾热气，随即高举双手，十根手指上也微有热气袅袅而上，忽地站起身来，双手猛插入锅。那拉风箱的小童满头大汗，更是全力拉扯。裘千仞忍热让双掌在毒蛇液中熬炼，直到忍无可忍，这才拔掌，回手拍的一声，击中了悬在半空的一只小布袋。这一掌打得声音甚响，可是那布袋竟然纹丝不动，殊无半点摇晃。郭靖暗暗吃惊，心想：“这布袋所盛铁砂不过一升之量，又用细索凭空悬着，他竟然一掌打得布袋毫不摇动。此人武功之深，殊非我所能敌。”黄蓉却存了个轻视之念，认定他又是在捣鬼欺人，若非要先去盗书，早已出言讥嘲了。

　　两人见他双掌在布袋上拍一会，在锅中熬一会，熬一会又拍一会，再无别种花样，于是掩到东厢窗下，向里窥探，这一看又是一惊。

　　原来房里坐着一男一女，正是杨康与穆念慈。只听那杨康正自花言巧语，要骗她早日成亲。穆念慈却坚持说要他先杀完颜烈，报了父母之仇，方能叙儿女之情。杨康道：“好妹子，你怎地如此不识大体？”穆念慈奇道：“我不识大体？”杨康道：“是啊。想那完颜烈防护甚周，以我一人之力，岂能轻易下手？你若做我媳妇，我假意带你去拜见翁舅，那时两人联手，自然大功可成。”穆念慈听他说得有理，低首沉吟，灯光下双颊晕红。杨康见她已有允意，握住她的左手，轻轻抚摸。黄蓉再也忍耐不住，大声叫道：“穆姊姊，休得听这小贼乱说！”杨康猛吃一惊，噗的一声先吹灭了油灯，一把搂住穆念慈，双臂若有意，若无意的掩住了她的耳朵。

　　黄蓉待要再说，只听身后一个苍老的声音喝道：“是谁擅自上我铁掌山来？”郭黄一齐回首，月光下看得明白，不是裘千仞是谁？他见到是这两个少年，心中也是一凛。

　　黄蓉笑道：“裘老爷子，我跟你请安来啦。七日之约没误期么？”裘千仞怒道：“什么七日之约？胡说八道？”黄蓉笑道：“咦，怎么转眼就忘了？你闹肚子的病根儿好了吧？”

　　裘千仞怒火愈炽，更不打话，一声长啸，两掌猛往黄蓉左右双肩拍来。黄蓉笑嘻嘻的并不理会，不闪不避，有心要叫软猬甲上的尖刺在他掌上刺下十多个窟窿，只听得郭靖惊叫：“蓉儿闪开。”耳旁一股劲风过去，知是郭靖出手侧击敌人，同时鼻中闻到一阵腥臭，欲待趋避，已自不及，只觉肩上两股巨力同时撞到，身不由主的往后摔去，人末着地，气息已闭。

　　裘千仞掌心与她软猬甲尖刺一触，也已受伤不轻，双掌流出黑血，眼见郭靖掌到，急忙回掌横击。两人掌力相交，砰砰两声，各自退出三步，这一招竟然末分高下。郭靖关切黄蓉，哪肯恋战，忙俯身抱她起来，却听背后风声飒然，敌人又攻了过来。

　　郭靖左手抱住黄蓉，更不回身，右手一招“神龙摆尾”向后挥去，这是降龙十八掌中的救命绝招，他在情急之下使将出来，更是威力倍增。裘千仞与他掌力一交，不由得身子微微一晃，又感掌心刺破处隐隐作痛，只怕黄蓉身上所藏尖刺中喂有毒药，忙举掌在月光下察看。须知他练铁掌功时先用毒蛇汁液熬炼，毒气深入掌中，出手时狠毒无比，但若手掌为别种毒物所伤，而此种毒物之性又与毒蛇相克，发作出来可非同小可，是以他心中甚感惊惧。

　　郭靖乘他迟疑之际，抱起黄蓉，拔步向峰顶飞跑，只奔出数十步，猛听得身后喊声大作，回头向下一望，但见无数黑衣汉子高举火把，大呼追来。郭靖后无退路，只得向峰顶攀援而上，忙乱中一探黄蓉鼻息，却无呼吸，急叫：“蓉儿，蓉儿！”始终未闻回答。就只这稍一稽迟，裘千仞与帮中十余高手已追得相距不远。郭靖心想：“若凭我一人，硬要闯下山去，原亦不难，只是蓉儿身受重伤，却难犯此险。”

　　当下足底加快，再不依循峰上小径，迳自笔直的往上爬去，一来他在大漠悬崖上练过爬山轻功，二来抄的是近路，过不多时又将追兵抛在后面。他一摸黄蓉脸颊，尚甚温暖，心中稍稍放心，叫了几声，却仍无答应之声，一抬头，见离峰顶已近，心想这山峰周围不广，此时四下里必已被敌人团团围住，且找个歇足所在，救醒蓉儿再说。上下左右一望，见左上方二十余丈处黑黝黝的似有一个洞穴，当即提气窜去，奔到临近，果是个洞口修得极是齐整的石穴。郭靖也不理洞内有无埋伏危险，直闯进去，将黄蓉轻轻放在地下，右手按在她后心“灵台穴”上，助她顺气呼吸。山腰里铁掌帮的帮众愈聚愈多，喊声大振，郭靖却充耳不闻，此时纵然有千军万马冲到跟前，他也要先救醒黄蓉，再作理会。

　　约过了一盏茶时分，黄蓉“嘤”的一声，悠悠醒来，低声叫道：“我胸口好疼。”郭靖大喜，慰道：“蓉儿别怕，你在这里歇一阵。”走到洞口，横掌当胸，决心拼命死战护她，可是放眼一望，不由得惊奇万分，只见山腰里火把结成了又长又齐的一道火墙，离那山洞约有里许之遥，各人面目依稀可辨，当先一人身披葛衫，正是裘千仞，但众人双脚宛如被钉牢在地下一般，尽管咆哮怒骂，却不再上前一步。

　　望了一阵，猜想不透众人闹的是什么玄虚，又回进洞来，俯身去看黄蓉，忽听身后擦擦两声，似是脚步声响，郭靖大惊，先回掌护住后心，再挺腰转身，但那洞黑沉沉的深不见底，不知里面藏的是人是怪。郭靖喝道：“是谁？快出来。”洞里先传出他呼喝的回声，静了半晌，忽然传出一声咳嗽，一声大笑，听来不由得令人毛骨竦然，竟然似是裘千仞的声音。

　　郭靖晃亮火折，只见洞内大踏步走出一人，身披葛衫，手执蒲扇，白须皓发，正是铁掌水上飘裘千仞。郭靖一惊非小，适才明明见他在山腰里率众叫骂，怎么一转眼之间，竟到了山洞之内？只听他哈哈笑道：“两个娃娃果然不怕死，来找爷爷，好得很啊，好得很！”突然脸一板，眉目间犹似罩上一层严霜，喝道：“这是铁掌帮的禁地，入者有死无生。两个娃娃活得不耐烦了。”郭靖正在心中琢磨他这话的用意，却听得黄蓉轻声道：“既是禁地，你怎么入来啦。”裘千仞脸上登时现出尴尬神色，随即收住，说道：“谁有闲功夫跟你娃娃们扯谈。”说着抢步出洞。

　　郭靖见他快步掠过身旁，只怕他猛下毒手，伤了黄蓉，心想：“此时先下手为强，后下手遭殃。”双手齐出，猛往他肩头击去，料他必要回掌挡架，那就立时以肘锤撞击他的前胸。这一招武功是妙手书生朱聪所授，先着击肩乃虚，后着肘锤方实，妙在后着含蕴不露，敌人不易识破。他先着击出，裘千仞果然回掌挡架，郭靖两臂一挺，肘锤正要撞出，突觉对方双掌挡来软弱无力，全不似适才交锋时那股劲在掌先的上乘功夫。郭靖手上变招远比心中想事为速，心中尚未决定该当如何，双手顺势一抓，已将他两手手腕牢牢拿住。裘千仞用力一挣，却哪里挣得出他铁钳般的掌握？他不挣也还罢了，这一挣更显露了他武功浅薄。郭靖再无怀疑，两手一放一拉，待裘千仞被这一拉之势牵动，扑上前去，顺手点了他胸口的“阴都穴”。裘千仞瘫软在地，动弹不得，说道：“我的小爷，这当口你何苦和我闹着玩儿？”

　　只听得山腰中帮众的呼喊声更加响亮，想来其余四峰中的帮众也已逐渐赶到。郭靖道：“你好好送咱们下山去。”裘千仞皱眉摇头道：“我自己尚且性命不保，怎能送你们下山？”郭靖道：“你叫你的徒子徒孙们让道，到了山下，我自然给你解去穴道。”裘千仞愁眉苦脸，说道：“我的小爷，你老磨着我干么？你到洞口去瞧瞧就明白啦。”

　　郭靖走到洞口，向下一望，不由得惊得呆了，但见裘千仞手挥蒲扇，正在向着洞口顿足而骂。郭靖急忙回头，却见裘千仞仍旧好端端的卧在地下，奇道：“你……你……怎么有两个你？”黄蓉低声道：“傻哥哥，你还不明白？有两个裘千仞啊，一个武功高强，一个就会吹牛，他们俩生得一模一样。这是个净长着一张嘴的。”

　　郭靖恍然大悟，向裘千仞道：“是不是？”裘千仞苦着脸道：“姑娘既说是，就算是吧。我们俩是双生兄弟，我是哥哥。”郭靖道：“那么到底谁是裘千仞？”裘千仞道：“名字不同，又有什么关系？我叫千仞他叫千仞还不都一样？咱俩兄弟要好，从小就合用一个名儿。”

　　郭靖道：“快说，到底谁是真的裘千仞？”黄蓉道：“那还用问？自然他是个冒充字号的。”郭靖道：“哼，老头儿，那么你叫什么？”裘千仞挨不过，只得道：“记得先父也曾给我另外起过一个名儿，叫什么‘千里’。我念着不好听，也就难得用它。”郭靖一笑，道：“哈，那你是裘千里，不用赖啦。”裘千里面不红，耳不赤，扬扬自如，道：“人家爱怎生叫就怎生叫，你管得着么？”

　　郭靖道：“怎么他们尽在山腰里呐喊，却不上来？”裘千里道：“不得我号令，谁敢上来？”郭靖将信将疑，黄蓉却道：“靖哥哥，不给他些好的，谅这狡猾老贼也不肯吐露真情。你点他‘天突穴’！”郭靖依言伸指一点。

　　这“天突穴”乃属奇经八脉中的阴维脉，系在咽喉之下，“璇玑穴”上一寸之处，是阴维任脉之会，一被点中，裘千里只觉全身皮下，似有千万虫蚁乱爬乱咬，麻痒难当，连叫：“啊唷，啊唷，你……你这不是坑死人么？做这等阴贼损人勾当。”郭靖道：“快回答我的话，那就给你解了。”裘千里叫道：“好吧，爷爷拗不过你这两个娃娃。”当下忍着麻痒，把真情都说了出来。

　　原来裘千里与裘千仞是同胞孪生兄弟，幼时两人性情容貌，全无分别。到十三岁上，裘千仞无意之间救了铁掌帮帮主的性命，那帮主感恩图报，将全身武功倾囊相授。裘千仞到得二十四岁时，功夫浸寻而有青出于蓝之势，次年帮主逝世，临终时将铁掌帮帮主之位传给了他。裘千仞非但武功惊人，而且极有才略，数年之间，将原来一个小小帮会整顿得好生兴旺，自从“铁掌歼衡山”一役将衡山派打得一蹶不振之后，铁掌水上飘的名头威震江湖。当年华山首次论剑，王重阳等曾邀他参预。裘千仞以五毒神掌功夫尚未练成，自知非王重阳敌手，故而谢绝赴会，十余年来隐居在铁掌峰下，闭门苦练，有心要在二次论剑时夺取“武功天下第一”的荣号。

　　此时裘千里的生性与兄弟已全然不同，一个武艺日进，一个却愈来愈爱吹牛骗人。一个隐居深山，一个乘机打起兄弟的招牌在外招摇。郭靖与黄蓉在归云庄、临安府等地所遇到的是裘千里，而在君山、铁掌山所遇的却是裘千仞。只因二人容貌打扮一般无异，黄蓉一个托大，竟被裘千仞铁掌震伤。

　　这铁掌山中指峰是铁掌帮历代帮主埋骨之所，帮主临终时自行上峰待死。帮中有一条极严厉的帮规，任谁进入中指峰第二指节的地区以内，决不能再活着下峰。若是帮主丧命在外，必由一名帮中弟子负骨上峰，然后自刎殉葬，帮中弟子都认为这是极大荣宠之事。郭靖背着黄蓉，慌不择路，误打误撞的闯进了铁掌帮的圣地，是以帮众只管忿怒呼叫，却不敢触犯禁条，追上峰来。

　　那裘千里却何以又敢来到石室之中？原来帮中世代相传，这禁地石室中留藏着无数奇珍异宝。每代帮主临终之时，必带着他心爱的宝刀宝剑、珍物古玩上峰，一代又复一代，这石室中宝物自然不少。裘千里数月来累累受辱，自思艺不如人，但若有几件削铁如泥的利刃，临敌交锋之时自可威力大增，想到郭黄日内就要找上山来，遇上时如何抵敌？于是冒着奇险，偷偷上石室盗宝，无巧不巧，正好遇上二人。

　　郭靖听他说完，沉吟不语，心想：“此处既是禁地，敌人谅必不敢逼近，但这山峰穿云插天，四下无路可走，如何得脱此难？”黄蓉忽道：“靖哥哥，你到里面探探去。”郭靖道：“我先瞧瞧你的伤势。”晃火折点燃一根枯柴，解开她肩头衣服和软猬甲，只见雪白的双肩上各有一个乌黑的五指印痕，受伤实是不轻，若非身有软猬甲相护，这两掌已要了她的性命。郭靖心想：“欧阳锋与裘千仞的功力乃在伯仲之间，当日恩师硬接西毒的蛤蟆功，蓉儿好在隔了一层软猬甲至宝，但恩师的功夫与蓉儿却又相去何止倍蓰。看来蓉儿此伤与恩师所受的不相上下，实是难以痊可的了。”手中执着枯柴，呆呆出神。裘千里大叫：“娃娃说话是放屁么？还不给爷爷解开穴道？”郭靖想着黄蓉的伤势，竟没听见。

　　黄蓉微微一笑，道：“傻哥哥，你急什么？给老头解了吧。”郭靖这才觉醒，过去解开了他的“天突穴”。裘千里身上麻痒渐止，可是“阴都穴”仍被闭住，躺在地下只有吹胡子突眼珠的份儿。

　　郭靖找了一根两尺来长的松柴，燃着了拿在手中，道：“蓉儿，我进去瞧瞧，你怕么？”黄蓉身上冷一阵，热一阵，实是疼痛难当，只是怕郭靖担忧，强作笑容道：“有老头儿陪着，我不怕，你去吧。”

　　郭靖高举松柴，一步步向内走去，转了两个弯，前面赫然出现一个极大的洞穴，这石洞系天然生成，较之外面人工开凿的石室大了四五倍，洞内约有二十余具骸骨或坐或卧，神态都各不同，更有些骨坛灵位之属。每具骸骨之旁，都放着兵刃、暗器、饮食用具、珍宝等等物事。郭靖呆呆望了半晌，心想：“这数十位帮主当年个个是一世之雄，今日却化作一团骸骨，寂居于此。”他心无贪念，见到各种宝物利器，却如不见，心中只挂着黄蓉，正要转身退出，忽见洞穴东壁一具骸骨的手中牢牢捧着一只铁盒，盒上似乎有字。他走上数步，拿松柴凑近一照，只见盒上刻著“破金要诀”四字。郭靖心中一动：“只怕这就是岳武穆王的遗书了。”伸左手去拿铁盒，轻轻一拉，只听得喀喀数声，那骸骨突然迎头向他扑将下来。

　　郭靖吃了一惊，急向后跃，那骸骨扑在地下，堆成一团，想是那骸骨的主人临死时用力抱住铁盒，死后化为白骨，仍是紧持不放，被郭靖这一拉，整具骸骨都拉了下来。

　　郭靖拿了铁盒，奔到外室，将松柴插入地下孔隙，扶起黄蓉，在她面前将铁盒揭开，盒内果然是一厚一薄两本手书的册子。郭靖先拿起面上那本薄册，原来是韩世忠所抄录岳飞历年的奏疏、表檄、题记、书启、诗词。郭靖随手翻阅，但见一字一句之中，无不忠义之气跃然纸上，不禁大声赞叹。黄蓉低声道：“你读一段给我听。”

　　郭靖顺手一翻，见一页上写著“五岳祠盟记”五字，于是读道：“自中原板荡，夷狄交侵，余发愤河朔，起自相台。总发从军，历二百余战。虽未能远入夷荒，洗荡巢穴，亦且快国仇之万一。今又提一旅孤军，振起宜兴、建康之役，一鼓败虏，恨未能使匹马不回耳。故且养兵休卒，蓄锐待敌，嗣当激励士卒，功期再战，北逾沙漠，蹀血虏廷，尽屠夷种，迎二圣归京阙，取故地上版图，朝廷无虞，主上奠枕，余之愿也。河朔岳飞题。”

　　这篇短记写尽了岳飞一生的抱负，郭靖文理本浅，但胸中激起了慷慨激昂之情，竟把这题记读得声调铿锵，极为动听。黄蓉叹道：“怪不得爹爹常说，只恨迟生了数十年，不能亲眼见到这位英雄。你再读他的诗词。”郭靖顺次读了几首，像《满江红》、《小重山》等黄蓉是熟知的，《题池州翠光寺》、《过张溪赠张完》等诗却是她从未见过的。

　　山腰间铁掌帮的喊声不歇，郭靖让黄蓉枕在自己腿上，藉着松柴火光，朗声诵读岳飞的遗诗道：“题目是《题鄱阳龙居寺》：巍石山前寺，林泉胜复幽。紫金诸佛相，白雪老僧头。潭水寒生月，松风夜带秋。我来瞩龙语，为雨济民忧。”只听得风动林木，山谷鸣响，黄蓉骤感寒意，偎在郭靖怀中。郭靖出神道：“蓉儿，岳武穆王念念不忘百姓疾苦，这才是真英雄真豪杰啊。”

　　黄蓉“嗯”了一声，道：“还有那本册子里写着些什么？”郭靖拿起一看，喜道：“这正是岳武穆王亲笔所书的兵法。完颜烈那奸贼做梦也想着的，就是这部书了。天可怜见没教那奸贼得去。”只见第一页上写着十八个大字，曰：“重搜选，谨训习，公赏罚，明号令，严纪律，同甘苦。”正待细看，忽听山腰间铁掌帮徒喊声突止，四下里除了山巅风响，再无半点声息。一个多时辰之中，帮众的叫骂声、呐喊声始终不断，这时忽尔停歇，反觉十分怪异。

　　郭靖与黄蓉侧耳倾听，过了片刻，静寂中隐隐传来阵阵呼叱之声，只听裘千里连珠价叫起苦来，叫道：“今日爷爷这条老命送在你两个娃娃手中了。”斗然间异声大作，郭靖抢出门去，月光下只见成千成万毒蛇昂首吐舌，涌上峰来。

　　郭靖立时省悟：“他们自己不敢进入禁地，却命毒蛇来攻。”急忙回身抱起黄蓉，只听裘千里躺在地下破口大骂，当下足尖起处，在他腰眼里轻轻踢了两脚，解开他的穴道，将铁盒揣在怀里，不敢逗留，迳往峰顶爬去。那石穴是在中指峰的第二指节，离峰顶尚有数十丈之遥。郭靖凝神提气，片刻之间攀登峰顶，向下一望，但见蛇群已至石穴。那裘千里是铁掌帮中人物，想来必有制蛇之法，这时也无暇为他担忧，轻轻将黄蓉放在地下，心想蛇群转眼即至，自己纵因服过蝮蛇宝血，不畏毒蛇，但如何使黄蓉避开？

　　正自转念，黄蓉道：“先点个火圈再说？”郭靖大喜，道：“我真傻，连这法儿也想不到。”忙执拾枯柴，在黄蓉身周围团团围了一圈，刚点得两个火头，蛇群的先锋已然扑至，竟不及烧成火圈挡蛇。郭靖暗暗叫苦，急忙高举黄蓉，放在自己肩头。毒蛇越涌越多，黄蓉看得甚是烦恶，直欲呕吐，忙闭上眼睛，胸口愈益疼痛。但觉郭靖抗着自己用力纵跃闪跳，闪跃中不住呼斥，神智正自渐渐昏迷，鼻端忽闻到一缕异香，精神斗然为之一爽，睁开眼来，只见一条火光，那血鸟从东而至。原来它先前飞开，本是闻到蛇味，追去大嚼，这时望到峰顶火光，赶来沐浴。

　　血鸟一至，群蛇立时降服，无一敢再动弹。那血鸟吃了几枚蛇胆，在火焰中擦洗一番，飞到了黄蓉肩上停住。郭靖喜道：“咱们毒蛇是不怕啦，再得想个法儿逃下山峰。”黄蓉灵机一动，道：“血岛能上峰来，咱们的白雕儿为什么不能？岳武穆王名飞，字鹏举，咱们来个雕举，好不好？”郭靖尚未领会，问道：“什么雕举？”黄蓉强忍疼痛，道：“叫雕儿背了咱们飞下去啊。”

　　一听此言，郭靖喜得跳起身来，叫道：“那当真好玩得紧。我唤雕儿上来。”当下盘膝坐定，凝聚中气，在丹田盘旋片刻，然后从喉间一吐而出，啸声远远传了出去，这正是马钰当年授他的全真派玄门武功，他修习《九阴真经》之后，功力更是精进。这中指峰自峰顶至峰脚相距何止数里，但啸声甫发，瞬息间白影临空，双雕在月光下御风而至，停在二人面前。

　　郭靖替黄蓉解下软猬甲，扶她伏在雌雕背上，怕她伤后无力抱持，用衣带将她身子与雕身缚住，然后自己伏上雄雕之背，口中一声呼啸，双雕振翅而起。两人初时甚感害怕，但双雕一飞离地，立感平稳异常。黄蓉究是小孩心性，心想这是天下奇观，要叫裘千里那老儿去瞧瞧，于是轻拉雕颈，要它飞向第二指节的石穴之前，雌雕依命飞去。裘千里站在洞前，正自指手划脚的驱蛇，忙乱不堪，一见黄蓉骑在雕背，不禁又惊又羡，叫道：“好姑娘，也带我逃走吧。我兄弟已见到我在这儿，老儿可活不成啦！”


# 第六十回　黑沼隐女

　　黄蓉笑道：“我这雕儿负不起两人。你们亲兄弟，求求他不就成啦？”一拍雕颈，转身飞开。裘千里见她要走，恶念顿起，叫道：“好姑娘，你瞧我这玩意儿有趣不？”黄蓉好奇心起，牵雕回头，要瞧瞧他有什么玩意。哪知裘千里突然和身向前一扑，飞离山峰，向黄蓉背上抱去。原来他见毒蛇涌至，无穷无尽的钻进洞来，只得出洞呼喝，却被铁掌帮诸人见到。他私入禁地，莫说是帮主兄弟，纵是帮主本人，也决不能再活着走下中指峰去，所以不顾一切的要抢上雕背逃走。

　　那白雕虽然神骏，究竟负不起两人，黄蓉身子被裘千里一抱住，白雕立时向山峰下深谷堕下去。那雕双翅用力扑打，下堕之势虽然稍缓，可是始终支持不住。裘千里一把抓住黄蓉后心，要将她摔下雕背，但她身子用衣带缚在雕上，急切间摔她不下。黄蓉手足被缚，也是难以回手，眼见二人一雕，都要摔在深谷之中，尸骨无存。那雄雕听见雌雕惊叫，急赶来救，却已不及。铁掌帮诸人站在山腰间看得明白，个个骇得目瞪口呆，做声不得。

　　正危急间，一道红光从山峰背后急转过来，犹如电光一闪，那血鸟已将裘千里双眼啄瞎。那老儿斗然之间双目剧痛，眼前漆黑，伸手去抹拭眼睛，就只这么一松手，身子一连串的筋斗翻将下去，一声惨呼从山谷下传将上来，待众人听到声音时，早已跌得粉身碎骨。白雕背上一轻，纵吭欢唳，振翅直上，与雄雕并肩北去。

　　郭靖在雕背长声呼叫，召唤小红马在地下跟来。转眼之间，双雕已飞出六七十里。郭靖怕黄蓉伤重难支，喝令双雕下降，看黄蓉时，在雕背上竟已昏迷过去。郭靖忙将缚着的衣带解开，替她推宫过血，好一阵子，方才悠悠醒转。这时乌云满天，把月亮星星遮得透不出半点光来。郭靖双手抱着黄蓉，站在旷野之中，只觉天地茫茫，竟无容身之处，不知如何是好。

　　呆立半晌，只得信步向前走去，举步踏到的尽是矮树长草，哪里有路？每走一步，荆棘都钩到小腿，他也不觉疼痛，走了一阵，四周更是漆黑一团，纵然尽力睁大眼睛，也瞧不见任何物件，当下一步一步走得更慢，只怕一个踏空，跌入山沟陷坑之中。这样苦苦走了二里有余，突然左首现出一颗大星，在天边闪闪发光。他凝神一望，想要辨别方向，却看出原来并非天星，而是一盏灯火。

　　既有灯火，必有人家。郭靖好不欣喜，加快脚步，笔直向那灯火快步赶去，奔出里许，但见黑森森的四下都是树木，原来那灯火是从树林之中发出。可是一入林中，再也无法直行，林中小路东盘西曲，急走一阵，忽然失了灯火所在，忙跃上树去眺望，却见那灯火已在身后。

　　正是瞻之在前，忽焉在后，郭靖接连赶了几次，弄得头晕眼花，始终走不近灯火之处，三鸟一马也不知到了哪里。他知这是林中道路作怪，欲待从树顶上纵跃过去，黑暗中却又看不明白落足之处，又怕树枝擦损了黄蓉。幸好他生性最沉得住气，连遭挫折，并不沮丧，站着调匀一下呼吸，稍歇片刻，打定主意不找着决不罢休。

　　黄蓉受伤后身子衰弱，头脑仍极清明，被郭靖抱着东转西弯的闹了一阵子，虽然瞧不见周遭情势，却已摸清林中道路，她闭了眼睛道：“靖哥哥，向右前方斜角走。”郭靖喜道：“蓉儿，你还好么？”黄蓉“嗯”了一声，没力气说话。郭靖依言朝右前方斜行，黄蓉默默数着他的脚步，待到十七步，道：“向左走八步。”郭靖依言而行。黄蓉又道：“再向右斜行十三步。”

　　一个指点，一个遵循，二人在伸手不见五指的树林之中曲折前行。刚才郭靖这一阵乱闯，黄蓉已知这树林并非天生，乃是由人工布置而成。黄药师五行奇门之术天下无双，倒有一大半传授给了女儿。这林中道路愈是奇幻，她愈能闭了眼睛说得清清楚楚，若是天然路径，她既从未到过，那么在这昏黑之中，纵是一条最平坦无奇的小径，她也辨认不出了。

　　这样时而向左，时而转右，有时更倒退斜走数步，似乎越行越是迂曲迢遥，但不到一顿饭时光，那灯火已赫然在眼前出现，郭靖大喜，向前直奔。黄蓉急叫：“别莽撞！”郭靖“啊哟”一声，双足已陷入泥中，直没至膝，仗着武功卓绝，提气向后一跃，硬生生把两只脚拔了出来，一股污泥之味，极是刺鼻，借灯火向前一望，眼前茫茫一团白雾，裹着两间茅屋，那灯火就从茅屋中透射出来。

　　郭靖高声叫道：“我们是过往客人，生了重病。求主人行个方便，借地方歇歇，讨口汤喝。”过了半晌，屋中寂然无声，郭靖再说了一遍，仍是无人回答。说到第三遍后，方听得茅屋中一个女人声音说道：“你们既能走到此处，必有本事进我屋来。难道还得我出来迎接么？”语声冷淡异常，显见是不喜外人打扰。

　　若是换作平时，郭靖宁可在林中露宿一宵，也不愿故意去惹人之厌，此时却是救伤要紧，只是眼前一片污泥，不知如何过去，当下低声与黄蓉商量。黄蓉睁眼一看，想了片刻，道：“这屋子是造在一个污泥湖沼之中。你瞧瞧清楚，那两间茅屋是否一方一圆。”郭靖睁大眼睛望了一会，喜道：“是啊，蓉儿你什么都知道。”黄蓉道：“你走到圆屋后边，对着灯火直行三步，斜行五步，再直行三步。如此直斜交差，不可弄错。”郭靖依言而行，落脚之处果然打有一根根的木桩。只是那些木桩虚虚晃晃或歪或斜，若非郭靖轻功了得，只走得数步早已摔入泥沼之中。

　　他凝神提气，直三斜五的走去，走到一百一十九步，已绕到了方屋之前。那屋却无门户。黄蓉低声道：“从此处跳进去，在左首落脚。”郭靖背着黄蓉，一跃而入，依言落在左首，心中微微一惊，暗道：“一切都在蓉儿料算之中。”原来墙里是个院子，那院子分为两半，左一半是实土，右一半却是个水塘。

　　郭靖跨过院子，走向内堂，堂前是个月洞，仍无门扉。黄蓉悄声道：“进去吧，里面没古怪啦。”郭靖点点头，朗声道：“过往客人冒昧进谒，请主人大度包容。”说毕走进堂去。只见当前一张长桌，上面放着七盏油灯，排成天罡北斗之形。地下蹲着一个头发花白的女子，身披麻衫，凝目望着地下一根根的无数竹片，正自用心思索，虽听见郭靖说话，却不抬头。

　　郭靖将黄蓉放在一张椅上，灯光下见她脸色憔悴，全无血色，心中甚是怜惜，欲待开口讨碗汤水，但见那老妇全神贯注，却怕打断她的思路。黄蓉坐了片刻，精神稍复，一看地下那些竹片都是长约四寸，阔约二分，知是计数用的算子。再看那些算子排成商、实、法、借算四行，一数算子数目，知她正在计算五万五千二百二十五的平方根，这时“商”位上已计算到二百三十，但见那老妇搬弄算子，算那第三位数字。黄蓉脱口道：“五！二百三十五！”

　　那老妇吃了一惊，抬起头来，一双眸子精光闪闪，向黄蓉怒目而视，随即又低头搬弄算子。这一抬头，郭黄二人见她容色清丽，不过三十六七岁，想是思虑过度，是以鬓边早见华发。那女子搬弄了一会，果然算出是“五”，不禁大惊，抬头又向黄蓉望了一眼，见她是个妙龄少女，心想这必是她凑巧猜中，不足为奇，顺手将“二百三十五”五字记在纸上，又计下一道算题。

　　这次是求三千四百零一万二千二百二十四的立方根，她刚将算子排为商、实、方法、廉法、隅、下法六行，算到一个“三”，黄蓉轻轻道：“三百二十四。”那女子“哼”了一声，哪里肯信？，布算良久，约一盏茶时分，方始算出，果真是三百二十四。

　　那女子伸腰站起，但见她额头满布皱纹，面颊却如凝脂，一张脸以眼为界，上半老，下半少，却似相差了二十多岁年纪。她双目直瞪黄蓉，忽然向内室一指道：“跟我来。”拿起一盏油灯，走了进去。郭靖扶了黄蓉跟着过去，向内一望，只见那内室墙壁围成圆形，地下满铺细沙，沙上画了许多横直符号和圆圈，又写着许多“太”“天元”，“地元”，“人元”，“物元”等字。郭靖看得不知所云，生怕落足踏坏了沙上符字，站在门口，不敢入内。

　　黄蓉自幼受父亲教导，精通历数之术，一见地下符字，知道尽是些术数中的难题，那是算经中的“天元之术”，只要一明其法，也无甚难处（按：即今日代数中多元多次方程式，我国古代算经中早记其法，天、地、人、物四字即西方代数中Ｘ、Ｙ、Ｚ、Ｗ四未知数）。黄蓉从腰中抽出竹棒，倚在郭靖身上，随想随在沙上书写，片刻之间，将那女子苦思数月不得其解的七八道难题尽数解开。

　　那女子至此惊讶异常，呆了半晌，忽问：“你是人吗？”黄蓉微微一笑，道：“天元四元之术，何足道哉？算经中共有十九元，‘人’之上有仙，明、霄、汉、垒、层、高、上、天，‘人’之下有地、下、低、减、落、逝、泉、暗、鬼。算到十九元，方才有点不易罢啦！”那女子沮丧失色，身子摇了几摇，突然一跤坐在细沙之中，双手捧头，苦苦思索，过了一会，忽然抬起头来，脸有喜色，道：“你的算法自然精我百倍，可是我问你：将从一至九这九个数字排成三列，不论纵横斜角，每三字相加都是十五，如何排法？”

　　黄蓉心想：“我爹爹经营桃花岛，五行生克之变，何等精奥。这九宫之法是桃花岛阵图的根基，岂有不知之理？”当下低声诵道：“九宫之义，法以灵龟，二四为肩，六八为足，左三右七，戴九履一，五居中央。”边说边在沙上画了一个九宫之图。

　　那女子色如死灰，叹道：“只道这是我独创的秘法，原来早有歌诀传世。”黄蓉笑道：“不但九宫图，就说四四图、五五图，以至百子图，亦不足为奇。就说四四图吧，以十六子依次作四行排列，先以外四角对换，一换十六，四换十三，后以内四角对换，六换十一，七换十。这样横直上下斜角相加，皆是三十四。”那女子依法而画，果然丝毫不错。

　　黄蓉又道：“那九宫每宫又可化为一个八卦，八九七十二数，以从一至七十二之数，环绕九宫成圈，每圈八字，交界之处又有四圈，一共一十三圈，每圈数字相加，均为二百九十二，这洛书之图变化神妙如此，谅你也不知晓。”举手之间，又将七十二数的九宫八卦阵在沙上排了出来。那女子瞧得目瞪口呆，颤巍巍的站起身来，问道：“姑娘是谁？”不等黄蓉回答，忽地捧住心口，脸上现出剧痛之色，急从怀中小瓶内取出一颗绿色丸药，吞入腹中，过了半晌，脸色方见缓和，叹道：“罢啦，罢啦！”眼中流下两道泪水。

　　郭靖与黄蓉面面相觑，只觉此人举动怪异之极。那女子正待说话，突然远处传来阵阵呐喊之声，正是铁掌帮追兵到了。那女子道：“是朋友，还是仇家？”郭靖道：“是追赶我们的仇家。”那女子道：“铁掌帮？”郭靖道：“是。”那女子侧耳听了一会道：“裘帮主亲自领人追赶，你们究竟是何等样人？”问到这句时，声音极是严厉。

　　郭靖踏上一步，拦在黄蓉身前，朗声道：“咱俩是九指神丐洪帮主的弟子。我师妹为铁掌帮裘千仞所伤，避难来此，前辈若是与铁掌帮有甚瓜葛，不肯收留，我们就此告辞。”说着一揖到地，转身扶起黄蓉。

　　那女子淡淡一笑，道：“年纪轻轻，偏生这么倔强。你挨得，你师妹挨不得了。知道么？我道是谁，原来是洪七公的徒弟，怪不得有这等本事。”她倾听铁掌帮的喊声，忽远忽近，时高时低，叹道：“他们找不到路，走不进来，尽管放心。就算来到这里，你们是我客人，神……神……瑛姑岂能容人上门相欺？”原来她本来叫做“神算子”瑛姑，但想到黄蓉的算法精己百倍，只说了个“神”字就不说了。

　　郭靖作揖相谢。瑛姑解开黄蓉肩头衣服，看了她的伤势，皱眉不语，从怀中小瓶内又取出一颗绿色丸药，化在水里给黄蓉服食。黄蓉接过药碗，心想不知此人是友是敌，如何能服她之药？瑛姑见她迟疑，冷笑道：“你受了裘千仞铁掌之伤，还想好得了么？我就算有害你之心，也不必多此一举。这药是止你疼痛的，不服也就算了。”说着夹手将药碗抢过，泼在地下。

　　郭靖见她对黄蓉如此无礼，不禁大怒，说道：“我师妹身受重伤，你怎能如此气她？蓉儿，咱们走。”瑛姑冷笑道：“我瑛姑这两间小小茅屋，岂能容你两个小辈说进就进，说出就出？”手中持着两根竹算筹，拦在门口。郭靖心想道：“说不得，只好硬闯。”叫道：“前辈恕我无礼了。”身形一沉，举臂划个圆圈，一招“亢龙有悔”，当门直冲出去。这是他得心应手的厉害招术，只怕瑛姑抵挡不住，劲道仅用了一半，唯有夺路之心，并无伤人之意。

　　眼见掌风袭到瑛姑身前，郭靖要瞧她如何出手，再定续发掌力或立即回收，哪知她身子微侧，左手前臂斜推轻送，竟将郭靖的掌力化在一旁。郭靖料想不到她身手如此高强，被她这一带，竟然立足不住，向前抢了一步，瑛姑也不料郭靖掌力这等沉猛，足下在沙上滑了一滑，随即稳住。两人这一交手，心中均各暗暗称异。瑛姑喝道：“好小子，师父的本领都学全了吧！”语声中将竹筹点了过来，点的是他右臂弯处的“曲泽穴”。

　　这一招明点穴道，暗藏杀手，郭靖哪敢怠慢，立即回臂反击，将那降龙十八掌一掌一招的使将出来，数招一过，立时体会出瑛姑的武功纯是阴柔一路。她无一招是明攻直击，却是每一招都含有阴毒后着，郭靖好几次都险险着了她的道儿，若非他会得双手互搏之术，危急中能分手相救，早已中招受伤。郭靖愈战愈是心惊，掌力愈是沉厚，但瑛姑的武功另成一家，一拳一脚，打出时都似柔弱无力，但如水银泻地，无孔不入，直教人防不胜防。

　　再拆数招，郭靖被逼得倒退两步，忽地想起洪七公当日教他抵御黄蓉“落英掌”的法门：不论对方招术如何千变万化，尽可置之不理，只要以降龙十八掌硬攻，那就有胜无败。他本来心想此间显非吉地，这女子也非善良之辈，但与她无冤无仇，但求冲出门去，既不愿与她多所纠缠，更不欲伤她性命，是以掌力之中留了三分，岂道这女子功夫极是了得，稍一疏忽，还得丧在她的手下。当下吸一口气，两肘往上微抬，右拳左掌，直击横推，一快一慢的打了出去。这是降龙十八掌中的第十六掌“双龙抢珠”，乃洪七公当日在宝应刘氏宗祠中所传，一招之中刚柔相济，正反相成，实是妙用无穷。

　　瑛姑低呼一声：“咦！”急忙闪避，但她躲去了郭靖右拳直击，却让不开他左掌横推，这一掌正好按中她的右肩，郭靖掌到劲发，眼见要将她推得撞向墙上，这草屋的土墙哪里经受得起这股大力，势不是墙破屋倒，就是她身子穿墙而出。但说也奇怪，手掌刚与她肩头微微一触，只觉那肩上却似涂了一层厚厚的油脂，滑溜异常，连掌带劲，都滑到了一边。只是她身子也是一震，手中两根竹筹撒在地下。

　　郭靖吃了一惊，急忙收势，但瑛姑身手何等快捷，早已借势欺入，双手五指成锥，分戳郭靖胸口“神封”、“玉书”两穴。郭靖封让不及，身子微侧，这一侧似是闪避来招，其实中间暗藏杀着。瑛姑只觉一股劲力从他右手上臂发出，撞向自己上臂，知道双臂一交，敌在主位，己处奴势，自己胳臂非断不可，当下仍以刚才用过的“泥鳅功”将郭靖的手臂滑了开去。

　　这几下招招神妙莫测，每一招都大出于对方意料之外，两人心惊胆寒，不约而同的跃开数步，各自守住门户。郭靖心想：“这女子的武功好不怪异！她身上不受掌力，那我岂不是只有挨打的份儿？”瑛姑心中讶异更甚：“这少年小小年纪，怎能练到如此功夫？”随即想起：“我在此隐居十余年，勤修苦练，无意中悟得上乘武功的妙谛，自以为将可无敌于天下，不久就要出林报仇救人，岂知算数固然不如那女郎远甚，连武功也未必能胜过这样一个乳臭少年，那我十余载的苦熬，岂非付于流水？复仇救人，再也休提？”想到此处，眼红鼻酸，不自禁的又要流下泪来。

　　郭靖心地仁厚，只道自己掌力已将她打痛，忙道：“晚辈无礼得罪，实非有心，请前辈恕罪，放咱们走吧。”瑛姑见他一面说，一面不住瞧着黄蓉，关切之情，现于颜色。想起自己一生不幸，爱侣远隔，至今日团聚之念更绝，不自禁的起了妒恨之心，冷冷的道：“这女孩子中了裘千仞五毒神掌，脸上已现黑气，最多只能再活三日，你还苦苦护着她干么？”郭靖大惊，细看黄蓉脸色，果然眉间隐隐现出一层淡墨般的黑晕。

　　郭靖胸口一凉，随即感到一股热血涌上，抢上去扶着黄蓉上身，颤声道：“蓉儿，你觉得怎样？”黄蓉胸腹有如火焚，四肢却是冰凉，知道那女子所说的话不假，叹了口气道：“靖哥哥，这三天之中，你不要离开我一步，成么？”郭靖道：“我……我半步也不离开你。”

　　瑛姑冷笑道：“就算半步不离开，也只厮守得三十六个时辰。”郭靖抬头望她，眼中充满泪水，一脸哀恳之色，似在求她别再说刻薄言语，刺伤黄蓉之心。

　　瑛姑自伤薄命，十余年来性子变得极为乖戾，见这对爱侣横遭惨变，竟大感幸灾乐祸，正想再说几句厉害言语来讥刺两人，见到郭靖呆呆发呆的神气，脑海中忽如电光一闪，想到一事：“啊，啊，老天送这两人到此，却原来是叫我报仇雪恨，得偿心愿。”抬起了头，喃喃自语：“天啊，天啊！”

　　只听得林外呼叫之声，又渐渐响起，看来铁掌帮四下找寻之后，料到靖蓉二人必在林中，只是无法觅路进入，过了半晌，林外远远送来了裘千仞的声音，叫道：“神算子瑛姑吗？裘铁掌求见。”他这两句话逆风而呼，但竟然也传了过来，足见内功深湛。

　　瑛姑走到窗口，气聚丹田，长叫道：“我素来不见外人，到我黑沼来的有死无生，你不知道么？”只听裘千仞叫道：“有一男一女走进你黑沼来啦，请你交给我吧。”瑛姑叫道：“谁走得进我的黑沼？三更半夜的，别再啰唆扰人清梦。”裘千仞叫道：“好吧，您别见怪吧！”语意之中，似乎对瑛姑不敢轻易得罪。只听铁掌帮徒的呼叫之声，渐渐远去。

　　瑛姑转过身来，对郭靖道：“你想不想救你师妹？”郭靖一呆，猛地双膝点地，叫道：“老前辈若肯赐救……”瑛姑脸上犹似罩了一层严霜，道：“老前辈！我老了么？”郭靖忙道：“不，不，也不算很老。”瑛姑双目缓缓从郭靖脸上移开，望向窗外，自言自语的道：“不算很老，嗯，那毕竟是老了！”

　　郭靖又喜又急，听她语气之中，似乎黄蓉有救，可是自己一句话又得罪了她，不知她还肯不肯施救，欲待辩解，却又不知说什么话好。瑛姑回过头来，见他满头大汗，狼狈之极，心中一酸：“我那人对我只要有这傻小子十分之一的情意，唉，我这生也不算白白虚度了。”轻轻吟道：“四张机，鸳鸯织就欲双飞。可怜未老头先白，春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。”

　　郭靖听她念了这首短词，心中一凛，暗道：“这词好熟，我曾听见过。”可是曾听何人念过，一时却想不起来，似乎不是二师父朱聪，也不是黄蓉，于是低声问道：“蓉儿，她念的词是谁作的，说些什么？”黄蓉摇头道：“我是第一次听到，不知道是谁作的。嗯，可怜未老头先白，真是好词！”

　　有宋一代，词学极盛，文人学士固然人人会填词谱歌，就是普通百姓，也都会唱得几首，哼得几句，有谁作得一首好词来，不多时全国皆闻。像柳永所作之词，竟称天下凡有井水之处，都有流传。郭靖心想：“蓉儿家学渊源，凡是出名的诗词，决无不知之理。那么是谁吟过这词呢？当然不会是她，不会是她爹爹，也不会是归云庄的陆庄主。然而我确实听见过的。”

　　瑛姑此时也在回忆往事，脸上一阵喜一阵悲，顷刻之间，心中经历了数十年的恩恩怨怨，猛然抬起头来，道：“你师妹被裘铁掌击中，不知什么东西从中挡了一挡，总算没有当时毙命，但无论如何，挨不过三天……嗯，她的伤天下只有一人救得！”郭靖怔怔的听着，听到最后一句话时，心中怦的一跳，真是喜从天降，在地下咚咚咚磕了三个响头，叫道：“请老……不，不，请你施救，感恩不尽。”

　　瑛姑冷冷的道：“哼！我哪里有救人的本事？倘若我有此神通，怎么还会在这阴湿寒苦之地受罪？”郭靖不敢接口，过了一会，瑛姑才道：“也算你们造化不浅，遇上我知道此人的所在，又幸好此去路程非遥，三天之内可至。只是那人肯不肯救，却是难说。”郭靖喜道：“我苦苦求他决不至见死不救。”瑛姑道：“什么见死不救？见死不救，也是人情之常。你给他什么好处了？他为什么要救你？”语意之中，实是含着极大怨愤。

　　郭靖不敢接口，也不敢起来，只见她走到外面方室，伏在案头，提笔书写什么，写了好一阵，将那张纸用一块布包好，再取出针线，在布包折缝之处密密缝住，这样连缝了三个布囊，才回到圆室，说道：“出林之后，避过铁掌帮的追兵，直向东北到了桃源县内，开拆这白色布囊，下一步该当如何，里面写得明白。时地未至，千万不可先拆。”郭靖大喜，连声答应，伸手欲接布囊。

　　瑛姑缩手道：“慢着！若是那人不肯相救，那也算了。倘若救活她的性命，我却有一件事相求。”郭靖道：“活命之恩，自当有报，请前辈吩咐便了。”瑛姑冷冷的道：“假若你师妹不死，她须在一月之内，重回此处，和我相聚一年。”郭靖奇道：“那干什么啊？”瑛姑厉声道：“干什么跟你有何相干？我只问她肯也不肯？”黄蓉接口道：“你要我授你奇门术数。这有何难？我答允便是。”

　　瑛姑向郭靖白了一眼道：“枉为男子汉，还不及你师妹十分中一分聪明。”当下将三个布囊递给了他。郭靖接在手中，见一个白色，另两个一红一黄，当即稳稳放在怀中，重行叩谢。瑛姑一闪身，不受他的大礼，说道：“你不必谢我，我也不受你的谢。你们与我无亲无故，我干么要救她？就算沾亲有故，也犯不着费这么大的神呢！咱们话说在先，我救她性命是为了我自己。哼，人不为己，天诛地灭。”

　　这番话在郭靖听来，极不入耳，但他素来拙于言辞，不善与人辩驳，此时为了黄蓉，更加不敢多说，只是恭恭敬敬的听着。瑛姑白眼一翻，道：“你们累了一夜，也必饿了，且吃些粥吧。”

　　当下黄蓉躺在榻上，半醒半睡的养神，郭靖守在旁边，心中思潮起伏。过不多时，瑛姑用木盘托出两大碗热腾腾的香粳米粥来，还有一大碗山鸡片、一碟腊鱼，郭靖肚子早就饿了，先前挂念着黄蓉伤势，并未觉得，此时略为宽怀，见到鸡鱼白粥，先吞了一口唾涎，轻轻拍拍黄蓉的手背，道：“蓉儿，起来吃粥。”

　　黄蓉眼睁一线，微微摇头道：“我胸口疼痛得紧，不要吃。”瑛姑冷笑道：“有药给你止痛，却又疑神疑鬼。”黄蓉不去理她，只道：“靖哥哥，你拿一粒九花玉露丸给我服。”那些丸药是陆乘风当日在归云庄上所赠，黄蓉一直放在怀内，洪七公与郭靖被欧阳锋所伤后，都曾服过几颗，虽无疗伤起死之功，却有止疼宁神之效。郭靖应了，解开她的衣囊，取了一粒出来。

　　当黄蓉提到“九花玉露丸”之时，瑛姑突然身子微微一震，后来见到那朱红色的药丸，厉声道：“这是九花玉露丸么？给我瞧瞧！”郭靖听她语气甚是怪异，不禁抬头望了她一眼，却见她眼中微露凶光，心中更奇，当下将一囊药丸尽数递给了她。瑛姑接了过来，但觉芳香扑鼻，闻到气息已是遍体清凉，双目凝视郭靖道：“这是桃花岛的丹药啊，你们从何处得来？快说，快说！”说到后来，声音已极是惨厉。

　　黄蓉心中一动：“这女子研习奇门五行，难道与桃花岛哪一个弟子有什么干系？”只听郭靖道：“她就是桃花岛主的女儿。”瑛姑一跃而起，喝道：“黄老邪的女儿？”双眼闪闪生光，两臂一伸一缩，作势就要扑上。黄蓉道：“靖哥哥，将那三只布囊还她！她既是我爹爹仇人，咱们也不用领她的情。”郭靖将布囊取了出来，却迟迟疑疑的不肯递过去。黄蓉道：“靖哥哥，放下！也未必当真就死。死又怎样？”郭靖从来不违黄蓉之意，只得将布囊放在桌上。

　　却见瑛姑望着窗外，又喃喃的叫道：“天啊，天啊！”突然走到隔室之中，背转身子，不知做些什么。黄蓉道：“咱们走吧，我见了这女子厌烦得紧。”郭靖未答，瑛姑已走了回来，说道：“我研习术数，为的是要进入桃花岛。黄老邪的女儿已然如此，我再研习一百年也是无用。命该如此，夫复何言？你们走吧，把布囊拿去。”说着将一袋九花玉露丸和三只布囊都塞在郭靖手中，对黄蓉道：“这九花玉露丸对你伤势有害无益，不可再服。伤愈之后，一年之约不要忘记。你爹爹毁了我的一生，这里的饮食宁可喂狗，也不给你们吃。”说着将白粥鸡鱼，都从窗口泼了出去。

　　黄蓉气极，正欲反唇相稽，一转念，扶着郭靖站起身来，用竹杖在地下细沙上写了三道算题：第一道是包括日、月、水、火、木、金、土、罗睺、计都的“七曜九执天竺笔算”；第二道是“立方招兵支银给米题”（按即西洋数学中的级数论）；第三道是一道“鬼谷算题”：“今有物不知其数，三三数之剩二，五五数之剩三，七七数之剩二，问物几何？”（按：这属于高等数学中的数论，我国宋代学者对这类题目已研究得颇为深刻。）写下三道题目，扶着郭靖手臂，缓缓走了出去。郭靖步出大门，一回头，只见瑛姑手执算筹，凝目望地，呆呆出神。

　　两人走入林中，郭靖将黄蓉背起，仍由她指点路径，一步步的向外走去。郭靖只怕数错脚步，不敢说话，直到出林，才问：“蓉儿，你在沙上画了些什么？”黄蓉笑道：“我出三道题目给她。哼，半年之内，她必计算不出，教她花白头发全变白了。谁教她这等无礼？”郭靖道：“她跟你爹爹结下了什么仇啊。”黄蓉道：“我没听爹爹说过。”过了半晌，道：“她年轻时候，必是个美人儿，靖哥哥你说是么？”她心里隐隐猜疑：“莫非爹爹昔日与她有什么情爱纠缠之事？”只是并无佐证，口中也就不说。郭靖道：“管她美不美呢。她想着你的题目，就算忽然反悔，也不会再追出来把布囊要回去啦。”黄蓉道：“不知布囊中写些什么，只怕她未必安着好心，咱们拆开来瞧瞧。”郭靖忙道：“不，不！依着她的话，到了桃源再拆。”黄蓉甚是好奇，忍不住的要先看，但郭靖坚持不允，只得罢了。

　　闹了一夜，天已大明，郭靖跃上树顶四下一望，不见铁掌帮徒众的踪迹，先放了一大半心，数声呼啸，先将小红马与血鸟招来，不久双雕也连翩而至。两人甫上马背，忽听林边喊声大振，数十名帮众蜂涌赶来。原来他们在树林四周守了半夜，听到郭靖呼啸，急忙追至。郭靖大声的说：“好啊，失陪了！”腿上微一用劲，小红马犹如腾空而起，但觉耳旁风生，片刻时分已将帮众抛得无影无踪。

　　那小红马说快真快，到次日午间已奔出数百里之遥。两人在路旁一家小饭铺中打尖，黄蓉伤势渐重，只喝了半碗米汤。郭靖一问，知道当地已属桃源县管辖，忙取出那白布小囊，拉断缝线，原来里面是一张地图，图旁注着两行字道：“依图中所示路径而行，路尽处系一大瀑布。旁有茅舍。到达时拆红色布囊。”

　　郭靖更不耽搁，上马而行，奔出七八十里，道路愈来愈窄，再行八九里，道路两旁山峰壁立，中间留出一条羊肠小径，仅容一人勉强过去，小红马却已前行不得。郭靖只得负起黄蓉，留红马在山边啃食野草，迈开大步迳行入山。


# 第六十一回　渔樵耕读

　　那是一路上岭的山路，约莫走了一个时辰，道路更窄，有些地方郭靖须得将黄蓉横抱了，两人侧着身子，方能过去。这时正当七月天气，赤日炎炎，流火烁金，但路旁山峰插天，将骄阳全然遮去，倒也颇为清凉。

　　又行一阵，郭靖腹中饥饿，从怀中取出干粮，却不停步，边走边吃，吃完三个大炊饼，正觉唇干口渴，忽听远处传来隐隐水声，当即加快脚步。空山寂寂，那水声在山谷间一激荡，轰轰汹汹，有若秋潮夜至，愈走水声愈响，待得走上岭顶，只见一道白龙似的大瀑布，从对面双峰之间奔腾而下，声势甚是惊人。从岭上望下去，瀑布旁果有一座草屋。郭靖拣一块山石坐下，取出红色布囊拆开，见囊内白纸上写道：“此女之伤，当世唯段皇爷能救……”

　　郭靖看到“段皇爷”三字，吃了一惊，道：“段皇爷，那不是与你爹爹齐名的‘南帝’吗？”黄蓉本已极为疲累，听他说到“南帝”，神色为之一凛，道：“南帝？我曾听爹爹说，段皇爷在云南大理国做皇帝，那不是……”想起云南与此处相隔万山千山，三日之间哪能到达，不禁胸中一凉，忙勉力坐起，倚在郭靖肩头，和他同看纸上之字：

　　“此女之伤，当世唯段皇爷能救。彼多行不义，避祸桃源，外人万难得见，若言求医，更犯大忌，未登其堂，已先遭渔樵耕读毒手矣。故须假言奉师尊洪七公之命，求见皇爷禀报要讯，待见南帝亲面，以黄色布囊中之图交出。一线生机，尽悬于斯。”

　　郭靖读毕，转头向着黄蓉，却见她蹙眉默然，即问：“蓉儿，段皇爷怎么多行不义了？为什么求医是更犯大忌？渔樵耕读的毒手是什么？”黄蓉叹道：“靖哥哥，你别当我聪明得紧，什么事都知道。”郭靖一怔，伸手将她抱起，道：“好，咱们下去。”他凝目远眺，只见瀑布旁柳树下坐着一人，头上戴着一顶斗笠，隔得远了，那人在干什么却瞧不清楚。

　　一来心急，二来下岭路易走得多，不多时郭靖已背着黄蓉走近瀑布，只见柳树下那人身披蓑衣，坐在一块石上，正自垂钓。这瀑布水势湍急异常，一泄如注，水中哪里有鱼？纵然有鱼，又哪有余暇吞饵？看那人时，见他约莫三十七八岁年纪，一张黑漆漆的锅底脸，虬髯满腮，根根如铁，双目动也不动的望着水中。郭靖见他全神贯注的钓鱼，不敢打扰，扶黄蓉倚在柳树上休息，自己却去瞧那瀑布中到底有什么鱼。等了良久，忽见水中金光一闪，那渔人脸现喜色，猛然间钓杆直弯下去，只见水底下一只尺来长的东西咬着钓丝，那物非鱼非蛇，全身金色，模样甚是奇特，郭靖大感诧异，不禁失声叫道：“咦，这是什么东西？”

　　一听到郭靖的呼声，水中忽然又钻出一条金色怪鱼，咬住钓丝，那渔人又惊又喜，用力握住钓杆不动。只见那钓杆愈来愈弯，眼见要支持不住，果然啪的一声，杆身断为两截。两条怪鱼吐出钓丝，在水中得意洋洋的游了几转，瀑布虽急，却冲它们不动，转眼之间，钻进了水底岩石之下，再也不出来了。

　　那渔人转过身来，圆睁怒目，喝道：“臭小贼，老子辛辛苦苦的等了半天，偏生叫你这小贼来惊走了。”伸出蒲扇般的大手，上来就就要动武，但不知忽地想起了什么，强自克制，双手捏得骨节格格直响，心中气愤之极。郭靖知道自己无意之中闯了祸事，不敢回嘴，只得道：“大叔息怒，是小人不是。不知那是什么怪鱼？”那渔人骂道：“你瞎了眼珠啦，这是鱼么？这是金娃娃。”郭靖被骂，也不恼怒，陪笑道：“请问大叔，什么是金娃娃？”

　　那渔人更是暴跳如雷，道：“金娃娃就是金娃娃，你这臭小贼啰唆什么？”郭靖要恳他指点去见段皇爷的路径，哪敢轻易得罪，只是打拱作揖的陪不是，旁边黄蓉却忍不住了，插口道：“金娃娃就是金色的娃娃鱼，我家里就养着几对，有什么稀罕了！”那渔人听黄蓉说出了“金娃娃”的来历，微感惊讶，骂道：“哼，吹得好大的气，家里养着几对！我问你：金娃娃干什么用的？”黄蓉道：“有什么用啊？我见它生得好看，叫起来呀呀呀的，好像小孩儿一般，就养着玩儿。”

　　那渔人听她说得不错，脸色登时和缓，道：“女娃儿，你家里若是真养得有，那你就须陪我一对。”黄蓉道：“我干么要赔你？”渔人指着郭靖道：“我正好钓到一条，却被他莽莽撞撞的一声叫，又惹出一条来，扯断了钓杆。这金娃娃聪明得紧，第二次休想再钓得着它。不叫你赔叫谁赔？”黄蓉笑道：“就算钓着，你也只有一条。你钓到了一条，第二条难道还肯上钩？”渔人无言可对，搔搔头道：“那么赔我一条也是好的。”

　　黄蓉笑道：“若是把一对金娃娃生生拆散，过不了三天，雌雄两条都会死的。”那渔人更无怀疑，忽地向她与郭靖连作三揖，叫道：“好啦，算我的不是，求你送我一对成不成？”

　　黄蓉微笑道：“你先得对我说，你要金娃娃何用？”那渔人迟疑了一阵，道：“好，就说给你听。我师叔是天竺国人，前几日来探访我师父，在道上捉得了一对金娃娃，十分欢喜。他说天竺国有一种极厉害的毒虫，为害人畜，难有善法除灭，这金娃娃却是那毒虫克星。他叫我喂养几日，待他与我师父说完话下山，再交给他带回天竺去繁殖，哪知道……”黄蓉接口道：“哪知道你一个不小心，让金娃娃逃跑啦！”

　　那渔人道：“咦，你怎么知道？”黄蓉小嘴一撇道：“那还不容易猜。这金娃娃本就难养，我先前共有五对，后来给逃走了两对。”那渔人双眼发亮，脸有喜色，道：“好姑娘，给我一对，你还剩两对呢。否则师叔怪罪起来，我可担当不起。”黄蓉笑道：“送你一对，那也没什么大不了，可是你先前干么这样凶啊？”那渔人又是笑又是急，只说：“好姑娘，你府上在哪里，这里去不远吧？”黄蓉轻轻叹了口气道：“说近不近，说远不远，几千里路是有的。”

　　那渔人吃了一惊，根根虬髯竖了起来，喝道：“小ㄚ头，原来是在消遣老爷。”提起醋钵的拳头，就要往黄蓉头上捶将下来，只是见她年幼柔弱，这一拳怕打死了她，拳在空中，迟迟不落。郭靖早已抢在旁边，只待他拳劲一发，立时抓他手腕。黄蓉笑道：“急什么？我早想好了主意。靖哥哥，你呼白雕儿来吧。”

　　郭靖不明她的用意，但依然呼雕。那渔人听他喉音一发，山谷鸣响，中气极是充沛，不禁暗暗吃惊：“适才幸好未曾动手，否则怕要吃这小子的亏。”过不多时，双雕寻声飞至。黄蓉剥了一块树皮，用针在树皮背后刺了一行字道：“爹爹：我要一对金娃娃，叫白雕带来吧。女蓉。”郭靖大喜，割了二条衣带，将树皮牢牢缚在雄雕足上。黄蓉向双雕道：“到桃花岛，速去速回。”郭靖怕双雕不能会意，手指东方，连说了三声“桃花岛。”双雕齐声长鸣，振翼而起，在天空盘旋一周，果然向东而去，片刻之间已隐没云中。

　　那渔人惊得张大了口合不拢来，喃喃的道：“桃花岛，桃花岛？黄药师黄老先生是你什么人啊？”黄蓉傲然道：“是我爹爹，怎么啦？”那渔人道：“啊！”却不接话。黄蓉道：“数日之间，我的白雕会把金娃娃带来，不太迟吧？”那渔人道：“但愿如此。”望着靖蓉二人上下打量，眼中满是怀疑神色。

　　郭靖打了一躬道：“不曾请教大叔尊姓大名。”那渔人不答，却道：“你们到这里来干什么？是谁教你们来的？”郭靖恭恭敬敬的道：“晚辈有事求见段皇爷。”他原想依瑛姑柬帖所示，说是奉洪七公之命而来，但他一生诚实，忽然要他撒谎，却是呐呐的说不出口。

　　那渔人厉声道：“我师父不见外人，你们找他干么？”依郭靖本性，就要实说，但又恐因此见南帝不着，误了黄蓉性命，说不得，只好权且骗他一骗，正要开言，那渔人见他神色不定，黄蓉容颜憔悴，已猜到了七八分，喝道：“你们想要我师父治病，是不是？”郭靖被他喝破心事，哪里还能隐瞒，只得点头称是，心中又急又悔，只恨没能抢先撒谎。

　　那渔人大声道：“见我师父，再也休想。我拼着受师父师叔责骂，也不要你们什么金娃娃、银娃娃啦，快快下山去吧！”

　　这几句话说得斩钉截铁，绝无丝毫转圜余地，只把郭靖听得呆了半晌，倒抽凉气，过了好一阵，上前躬身行礼道：“这位受伤求治的是桃花岛黄岛主的爱女，现当丐帮的帮主，务求大叔瞧着黄岛主与洪帮主两位金面，指点一条明路，引我们拜见段皇爷。”

　　那渔人听到“洪帮主”三字，脸色稍见和缓，但摇头道：“这位小姑娘是丐帮帮主？我不信。”郭靖指着黄蓉手中的竹杖道：“这是丐帮帮主的打狗棒，想来大叔必当识得。”那渔人点了点头道：“那么九指神丐是你们什么人？”郭靖道：“正是我们两人的恩师。”那渔人“啊”了一声，道：“原来如此。你们来找我师父，那是奉九指神丐之命的了？”

　　瑛姑柬帖之上，书明要他们冒认是奉师父之命，但郭靖生性忠厚老实，不会撒谎，一时迟疑未答，黄蓉忙接口道：“正是。”那渔人低头沉吟，自言自语：“九指神丐与我师父交情非比寻常，这事该当如何？”黄蓉心想，乘他犹豫难决之际，快下说辞，又道：“师父命我们求见段皇爷，除了请他老人家疗伤，尚有要事奉告。”那渔人突然抬起头来，双目如电，逼视黄蓉，厉声道：“九指神丐叫你们来求见‘段皇爷’？”黄蓉道：“是啊？”那渔人又追问一句：“当真是‘段皇爷’，不是旁人？”黄蓉知道其中必有别情，可是无法改口，只得点了点头。

　　那渔人走上两步，大声喝道：“段皇爷早已死了！”靖蓉二人大吃一惊，齐声道：“死了？”那渔人道：“段皇爷死时，九指神丐就在他身旁，岂有再命你们来拜见段皇爷之理？你们受谁指使？到此有何阴毒诡计？快快说来。”说着又踏前一步，左手一拂，右手横里来抓黄蓉肩头。

　　郭靖见他越逼越近，早有提防，当他右手离黄蓉身前尺许之际，左掌圆劲，右掌直势，一招“见龙在田”，挡在黄蓉身前。这一招纯是防御，却似在黄蓉与渔人之间布了一道坚壁，敌来则挡，敌不至即消于无形。那渔人见他虽然出掌，但势头斜向一边，并非对自己进击，心中微感诧异，五指继续向黄蓉左肩抓去，又进半尺，突然与郭靖那一招劲道相遇，只感手臂一震，胸口微微发热，这一抓立时被反弹出来。

　　他只怕郭靖乘势进招，急忙跃开，横臂当胸，心道：“我听过洪七公与师父谈论武功，这正是他老人家的降龙十八掌功夫，那么这两个少年确是他老的弟子了，倒也不便得罪。”只见郭靖拱了拱手，神色甚是谦恭，这一招虽是他占了上风，但无半点得意之色，心中对他又多了几分好感，说道：“两位虽是九指神丐的弟子，可是此行却非奉他老人家之命而来，是也不是？”郭靖不知他如何猜到，但既被他说中，无法抵赖，只得点了点头。

　　那渔人脸上已不似先前凶狠，说道：“纵然九指神丐自身受伤至此，小可也不能送他上山去见家师，区区下情，两位见谅。”黄蓉道：“当真连我师父来也不能？”那渔人摇头道：“不能！打死我也不能！”黄蓉心中琢磨：“他明说段皇爷是他师父，可是又说段皇爷已经死了，又说死时洪恩师就在他的身旁，这中间许多古怪之处，却是教人难以索解。他师父在这山上，那是一定的了，管他是不是段皇爷，我们总得见上一见。”抬头仰视，只见那山峰穿云插天，较之铁掌山的中指峰尤高数倍，一片瀑布恰如从空而降，实无上山之路，心想：“李白说黄河之水天上来，这一片水才真是天上来呢。”

　　她目光顺着瀑布往下流动，心中盘算上山之策，突然眼前金光一闪，水底有物游动。她慢慢走到水边，定睛一瞧，只见一对金娃娃钻在山石之中，两条尾巴却在外面乱晃，忙向郭靖招手，叫他过来观看。郭靖“啊”的一声，道：“我下去捉上来。”黄蓉道：“唏！那不成，水这么急，怎站得住足？别发傻啦。”郭靖却想：“我若冒险将这对怪鱼捉到，送给渔人，许能打动他之心，引我们去见他师父。否则，难道眼睁睁瞧着蓉儿之伤无人疗治？”他知黄蓉必会阻拦，当下一语不发，也不除衣裤鞋袜，涌身就往瀑布中一跳。

　　黄蓉急叫：“靖哥哥！”站起身来，立足不定，摇摇欲倒。那渔人也是大吃一惊，伸手一扶黄蓉，立即奔向茅屋，似欲去取物来救郭靖。黄蓉坐回石上，看郭靖时，只见他稳稳站定水底，一任瀑布狂冲猛击，身子竟未摇晃，慢慢弯腰去捉那对金娃娃。

　　但见他一手一条，握住了金娃娃的尾巴，轻轻向外拉扯，只恐弄伤了怪鱼，不敢使力，岂知那金娃娃身上全是粘液，滑腻异常，一摇一缩，挣脱了郭靖掌握，先后窜入石底。郭靖急抢时，哪里来得及，刹那间影踪不见。黄蓉失声低呼，忽听背后一人大声惊叫，一回头，见那渔人不知何时已从茅屋中出来，站在自己身后，左肩头抗了一只小船，右手握着双桨，想是要下水救人。

　　郭靖性子沉毅，两足用劲，以“千斤堕”功夫，牢牢站稳石上，恰似中流砥柱，屹立不动，同时闭气停息，伸手到怪鱼遁入的那块大石之下，用力一抬，只感那石微微摇动，心中大喜，使出降龙十八掌中一招“飞龙在天”，双掌向上猛举，只听得一声猛响，那巨石竟被他抬了起来。他变招奇速，巨石一起，立时一招“潜龙勿用”，横推过去，那巨石受水力与掌力夹击，擦过他身旁，蓬蓬隆隆，滚落下面深渊中去了，响声在山谷间激荡发出回音，轰轰然良久不绝。只见郭靖双手高举，一手抓住一双金娃娃，一步步从瀑布中上来。

　　瀑布日夜奔流，年深月久，在岩石间切了一道深沟，约有二丈来高。那渔人见郭靖站在沟底，哪里跳得上来，当下垂下桨去，想要让他握住，吊将上来。但郭靖手中握着怪鱼，只怕一松手又被滑脱逃走，于是在水底凝神提气，右足一点，身子斗然间从瀑布中钻出，跟着左足在深沟边上横里一撑，人已借力跃到岸上。黄蓉虽与他相聚日久，却不料他功力已精进如此，见他在水底定身抬石、闭气捉鱼，视瀑布的巨力冲击俨若无物，心中又惊又喜。其实郭靖为救黄蓉，乃是豁出了性命干冒大险，待得出水上岸，回头见那瀑布奔腾而下，水沫四溅，不由得目眩心惊，自己也不信适才居然有此刚勇下水。那渔人更是惊佩无已，知道若非气功、轻功、外功俱臻上乘，别说捉鱼，一下水就被瀑布冲入下面深渊去了。

　　两尾金娃娃在郭靖掌中翻腾挣扎，哇哇而叫，宛如儿啼。郭靖笑道：“怪不得叫作娃娃鱼，果然像小孩儿哭叫一般。”伸手交给渔人。那渔人喜上眉梢，放下船桨，正要接过，忽然心中一凛，缩回手去，说道：“你抛回水里去吧，我不能要。”郭靖奇道：“干么？”渔人道：“我收了金娃娃，仍是不能带你去见我师父。受惠不报，颠倒不教天下英雄耻笑？”郭靖一呆，正色道：“大叔坚执不允携带，必有为难之处，晚辈岂敢勉强？区区一对渔儿，说得上什么受惠不受惠？大叔只管拿去！”说着将鱼儿送到渔人手中。那渔人伸手接了，神色间颇为过意不去。郭靖转头向黄蓉道：“蓉儿，常言道死生有命，寿算难言，你的伤若是当真不治，阴世路上，总是有你靖哥哥陪着就是了。咱们走吧！”

　　黄蓉听他真情流露，不禁眼圈一红，但心中已有算计，向渔人道：“大叔，你既不肯指点，那也罢了，但有一件事我不明白，你若不说，我可是死不瞑目。”渔人道：“什么？”黄蓉道：“这山峰光滑如镜，无路可上，你若肯送我们上山，却又有什么法子？”那渔人心想：“既然我不能送他们上山，这一节说也无妨。”于是说道：“说难是难，说易却也容易得紧。上去转过山角，瀑布势头大缓，我坐在这铁舟之中，扳动铁桨，在瀑布中逆流而上，一次送一人，两次就送两人上去。”

　　黄蓉道：“啊，原来如此。告辞了！”站起身来，扶着郭靖转身就走。郭靖一拱手，不再言语。那渔人见二人下山，只怕金娃娃逃走，飞奔到茅舍中去安放。黄蓉道：“快抢铁舟铁桨，转过山角下水！”郭靖一怔，道：“这……这不大好吧？”黄蓉道：“好，你爱做君子，那就做君子吧！”

　　“救蓉儿要紧，还是做正人君子要紧？”瞬息之间，这念头在脑海中连闪几次，一时沉吟难决，却见黄蓉已快步向上而行，这时哪里还容得他细细琢磨，不由自主的举起铁舟，急奔转过山角，喝一声“起！”用力掷入了瀑布的上游。

　　舟一掷出，立即抢起铁桨，挟在腋下，右手横抱黄蓉，只见那铁舟顺着水流，冲到跟前，同时听到耳后暗器声响，一低头，让过暗器，涌身前跃，双双落入舟中。这时水声轰轰，只听得那渔人高声怒吼，却分辨不出他叫些什么，眼见那瀑布即将流至山石边缘，若是冲到了边缘之外，这一泻如注，两人就是神仙，只怕也要摔得粉身碎骨，郭靖左手铁桨急忙挥出，用力一扳，铁舟登时逆行数尺。他右手放下黄蓉，铁桨再是一扳，那舟又向上逆行了数尺。

　　那渔人站在水旁戟指怒骂，风声水声中隐隐听到什么“臭ㄚ头！”“小贱人！”之声，黄蓉嘻嘻而笑，道：“他仍当你是好人，净是骂我。”郭靖全神贯注在扳舟，哪里听到她说话，双膀使力，挥桨与激流相抗，那铁舟头高尾轻，鼓浪逆行。此处水流虽不如瀑布般猛冲而下，却也极是急促，只划得面红气促，好几次险险给水冲得倒退下去，到后来水势略缓，他又悟到了用桨之法，以左右互搏的心法，双手分使“神龙摆尾”那一招。每一桨出去，用的都是降龙十八掌的先天之劲，掌力直透桨端，左一桨“神龙摆尾”，右一桨“神龙摆尾”，把铁舟推得宛似顺水而行一般。黄蓉赞道：“就是让那渔人来划，也未必能有这么快！”

　　又行一阵，划过两个急滩，一转弯，眼前只见景色如画，清溪潺潺，水流平稳之极，几似定住不动。那溪水宽约丈许，两旁垂柳拂水，绿柳之间，夹植着无数桃树，若在春日桃花盛开之时，想见一片锦绣，繁华耀眼。这时虽无桃花，但水边注满一丛丛白色小花，香气极是浓郁。靖蓉二人心旷神怡，料想不到这高山之巅，竟然别有一番天地。溪水碧绿如玉，深难见底，郭靖插桨下去一探，一股大力突然一冲，他未曾防备，铁桨几欲脱手，原来溪面水平如镜，底下却有一股无声的激流。

　　那铁舟缓缓向前驶去，两人都盼这绿柳清溪越长越好。黄蓉叹道：“若是我的伤难以痊可，那就葬身此处，不再下去了。”郭靖正想说几句话安慰她，那铁舟忽然钻入了一个山洞。洞中香气更浓，水流却又湍急，耳中只听得一阵嗤嗤之声。郭靖道：“那是什么声音？”黄蓉摇摇头道：“我也不知道。”

　　眼前一亮，铁舟已然出洞，两人不禁同声喝采！“好！”原来洞外是个极大的喷泉，高有丈余，奔雪溅玉，一条巨大的水柱从石孔中直喷出来，飞入半空，嗤嗤之声就是从喷泉发出。那溪水至此而止，这喷泉显是下面溪水与瀑布的源头了。郭靖扶着黄蓉上了岸，将铁舟拉起放在石上，一回头，却见水柱在太阳照耀下，映出一条眩目奇丽的彩虹。当此美景，二人纵有百般赞美之意，却也不知说什么话好，只是手携着手，并肩坐在石上，胸中一片明净，再无别念，看了良久，忽听得彩虹后传出一阵歌声。

　　只听他唱的是个“山坡羊”的曲儿：

　　“城池俱坏，英雄安在？云龙几度相交代？想兴衰，苦为怀。唐家才起隋家败，世态有如云变改。疾，也是天地差！迟，也是天地差！”

　　一面唱，一面从彩虹后转了出来，只见那人左手拿了一捆松柴，右手握着一柄斧头，原来是个樵夫。黄蓉一见此人装束，立时想起瑛姑柬帖中所云：“若言求医，更犯大忌，未登其堂，已先遭渔樵耕读毒手矣。”当时不明“渔樵耕读”四字说的是什么，现下想来，捉金娃娃的是个渔人，此处又见一樵子，那么渔樵耕读，想来不是南帝的四个弟子，也必是他手下的四个亲信，不禁暗暗发愁：“闯过那渔人一关，已是好不容易。这樵子歌声不俗，瞧来决非易与，那耕读二人，又不知是何等人物？”只听那樵子又唱道：

　　“天津桥上，凭栏遥望，春陵王气都凋丧。树苍苍，水茫茫，云台不见中兴将，千古转头归灭亡。功，也不久长！名，也不久长！”

　　他慢慢走近，随意向靖蓉二人望了一眼，宛如不见，提起斧头就在山边砍柴。黄蓉见他容色豪壮，神态虎虎，举手迈足，似是大将军有八面威风，若非身穿粗布衣裳而在这山林间樵柴，必会当他是个叱吒风云的统兵将帅，心中一动：“听师父说，南帝段皇爷是云南大理国的皇帝，这樵子莫非是他朝中猛将？只是他歌中词语，如何消沉至斯？”又听他唱道：

　　“峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。望西都，意踌躇。伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。兴，百姓苦！亡，百姓苦！”

　　当听到最后两句，黄蓉想起父亲常道：“什么皇帝将相，都是害民恶物，改朝换姓，就只苦了百姓！”不禁喝了声采：“好曲儿！”

　　那樵子转过身来，把斧头往腰间一插，道：“好？好在哪里？”黄蓉欲待相答，忽想：“他爱唱曲，我也来唱个‘山坡羊’答他。”当下微微一笑，低声唱道：

　　“青山相待，白云相爱。梦不到紫罗袍共黄金带。一茅斋，野花开，管甚谁家兴废谁成败？陋巷箪瓢亦乐哉。贫，气不改！达，志不改！”

　　她料定这樵子是个随南帝归隐的将军，昔日必曾手绾兵符，显赫一时，所以这曲中极赞粪土功名、山林野居之乐，可是同时也隐隐推崇他当年富贵时的德业。常言道：“千穿万穿，马屁不穿！”黄蓉伶俐机变，这一首小曲果然教那樵子听得心中大悦，向山边一指，道：“上去吧！”

　　只见那山边一条手臂粗细的长藤，沿峰而上。靖蓉二人仰头而望，但见那山峰的上半截隐在云雾之中，不知那峰顶究有多高。

　　两人所唱的曲子，郭靖实只听懂了一半，既听那樵子放自己上去，只怕他忽又变卦，当下更不打话，背起黄蓉，双手握着长藤，提气而上。他双臂交互攀援，爬得甚是迅速，片刻之间，离地已有十余丈，隐隐听得樵子又在唱曲，什么“……当时纷争今何处？赢，都变作土！输，都变作土！”黄蓉伏在他背上笑道：“靖哥哥，依他说，咱们也别来求医啦。”郭靖愕然，问：“怎么？”黄蓉道：“反正人人都是要死的，治好了，都变作土！治不好，都变作土！”郭靖道：“呸，别听他的。”黄蓉轻轻唱道：“活，你背着我！死，你背着我！”

　　说话之间，两人已钻入云雾之中，放眼白茫茫一片，虽当盛暑，身上却已颇感寒意。黄蓉叹道：“眼前奇景无数，就算治不好，也不枉了一场奔波。”郭靖道：“蓉儿，你别再说死啦活啦，成不成？”黄蓉低低一笑，将嘴唇贴在他背脊上吹气。郭靖只感背上一处又热又痒，叫道：“你再胡闹！我一失手，两个儿一齐摔死。”黄蓉笑道：“好啊，这次可不是我说死啦活啦！”

　　郭靖一笑，无话可答，愈爬愈快，突见那长藤转向前伸，凝目一望，原来已到了峰顶，刚踏上平地，还未将黄蓉从背上放下，猛听得轰隆一声巨响，似是山石崩裂，又听得牛鸣连连，接着一个人大声吆喝。郭靖奇道：“怎么这高的的山上也有牛，真是怪事！”负着黄蓉，循声奔去。黄蓉道：“渔樵耕读么，耕田就得有牛。”

　　一言甫毕，只见山坡上一头黄牛昂首吽鸣，所处形势却极怪异。那牛仰天卧在一块岩上，四足挣扎，站不起来，那石摇摇欲堕，下面一人摆起丁字步，双手托住岩石，只要一松手，连牛带石，一起跌入下面深谷之中。那人所站之处，又是在一块突出的悬岩之上，无处退让，纵然舍得那牛不要，但那岩石压将下来，不是断手，也必折足。瞧这情势，必是那牛爬在坡上吃草，一个失足跌将下来，撞松岩石，那人就在近处，抢着托石救牛，却将自己陷在这狠狈境地。黄蓉笑道：“适才唱罢‘山坡羊’，此处又见‘山坡牛’！”

　　那山峰顶上是一块平地，开垦成十余亩山田，种着禾稻。一柄锄头抛在田边，托石之人上身赤膊，腿上泥污及膝，显见那牛跌下时他正在耘草，黄蓉一面察看，一面心中琢磨：“此人自然是渔樵耕读中的‘耕’了。那头牛总有二百斤上下，岩石的重量瞧来也不在那牛之下，虽有一半靠着山坡，但那人稳稳托住，也算得是神力惊人。”郭靖将她往地下一放，奔了过去，黄蓉急叫：“慢来，别忙！”但郭靖救人要紧，挨到那农夫身边，蹲下身去将岩石托住，道：“我托着，你先去将牛牵开！”

　　那农夫手上一轻，还不放心郭靖有偌大力气，托得起黄牛与大石，当下先松右手，侧过身子，左手仍然托在石底。郭靖脚下踏稳，双臂向上一推，大石登时高起尺许，那农夫左手也就松了。他稍待片刻，见那大石并不压将下来，知道郭靖尽可支撑得住，这才弯腰从大石下钻过，一跃上坡，要去牵开黄牛，但不自禁先向郭靖望了一眼，瞧瞧这忽来相助之人却是何方英雄。

　　一瞧之下，不由得大为诧异，但见他只是个十八九岁的少年，实无惊人之处，双手托着黄牛大石，却是显得并不吃力。那农夫自负膂力过人，看来这少年还远在自己之上，不觉大起疑心，再向坡下一望，见黄蓉倚在石旁，神情委顿，似患重病，怀疑更甚，向郭靖道：“朋友，到此何事？”郭靖道：“求见尊师。”那农夫道：“为了何事？”郭靖一怔，还未回答，黄蓉侧身叫道：“你快牵牛下来，慢慢再问不迟。他一个失手，岂不连人带牛都摔了下去？”

　　那农夫心想：“这二人来求见师父，倘怀善意，下面两位师兄怎无响箭射上？若是硬闯两关，那么武功必然了得。这时正好乘他松手不得，且问个明白。”于是又问：“来求我师父治病？”郭靖心道：“反正在下面已经说了，也就不必瞒他。”当下点了点头。那农夫脸色微变，道：“我先去问问。”说着也不去牵那黄牛，从坡上轻飘飘的跃到了地下。郭靖大叫：“喂，你快先帮我把大石推开！”那农夫笑道：“片刻即回。”

　　黄蓉见这情状，早已猜知那农夫心意，存心要耗却郭靖的气力，待他托着大石累到精疲力尽，再来援手，那时要赶二人下山，可说易如反掌，只恨自己伤后力气全失，无法帮助郭靖推开大石，但见那农夫飞步向前奔去，不知何时再回，心中又气又急，叫道：“喂，大叔，快回来。”

　　那农夫停步笑道：“他力气很大，托他一时三刻不会出乱子，放心好啦。”黄蓉心中更怒：“他好意相救，你却叫他钻进圈套，竟说要他托个一时三刻。我且想个什么法儿也来损你一下。”眉尖微蹙，早有了主意，叫道：“大叔，你要去问过尊师，那也该当。这里有一封信，是家师洪七公给尊师的，相烦带去。”

　　那农夫听见洪七公名字，“咦”了一声，道：“原来姑娘是九指神丐弟子。”走近身子来取信，黄蓉慢慢打开背囊，假装取信，却先抖出那副软猬甲来，回头向郭靖望了一眼，脸露惊惶神色，叫道：“啊哟，不好，他手掌要烂啦，大叔，快想法儿救他一救。”

　　那农夫一怔，随即笑道：“不碍事。信呢？”伸手就要接信。黄蓉急道：“你不知道，我师哥正在练劈空掌，两只手掌昨儿晚浸过醋，还没散功，压得久了，手掌可就毁啦。”黄蓉在桃花岛时曾跟父亲练过劈空掌，知道练功的法门，那农夫虽不会这门功夫，但他是名家弟子，见闻广博，知道确有这种情形，心想：“若是无端端伤了九指神丐的弟子，不但师父必定怪罪，自己心中也过意不去，何况他又是好意出手相救我。只是不知道这小姑娘的话是真是假，只怕她行使诡计，却是骗我去放他下来。”

　　黄蓉见他沉吟未决，拿起软猬甲一抖，道：“这是桃花岛至宝软猬甲，刀剑不损，请大叔去给他垫在肩头，再将大石压上，那么他既走不了，身体又不受损，岂非两全其美？”那农夫早听见过软猬甲的名字，将信将疑的接过手来。黄蓉见他脸上仍有不信之色，道：“我师父教我，决不可对人说谎，怎敢欺骗大叔？大叔若是不信，砍它几刀试试。”

　　那农夫见她脸上一片天真纯洁，心道：“九指神丐是前辈高人，言如金玉，我师父提到时也甚钦佩。瞧这小姑娘模样，确也不是撒谎之人。”只是为了师父，丝毫不敢托大，从腰间拔出短刀，在软猬甲上砍了几刀，那甲纹丝不伤，真乃武林异宝，这时再无怀疑，道：“好，我去给他垫在肩头就是。”他哪里知道黄蓉容貌冰雪无邪，心中却是鬼计多端，当下拿着软猬甲，挨到郭靖身旁，将甲披在他的右肩，双手托住大石，道：“你松手吧，用肩头抗住。”


# 第六十二回　一灯大师

　　这时黄蓉扶着山石，凝目瞧着二人，一见那农夫托住大石，叫道：“靖哥哥，飞龙在天！”郭靖给她一提醒，只觉手上一松，立时右掌前引，左掌从右手腕底穿出，使一招降龙十八掌中的“飞龙在天”，人已跃在半空，右掌复又翻到左掌之前，向前一扑，落在黄蓉身旁，只听那农夫破口大骂，回头看时，又是他双手上举，托着大石动也不动了。

　　黄蓉极是得意，道：“靖哥哥，咱们走吧。”回头向那农夫道：“你力气很大，托他一时三刻不会出乱子，放心好啦。”那农夫骂道：“小ㄚ头，使这勾当算计老子！你说九指神丐言而有信，哼，他老人家一世英名，都让你这小ㄚ头给毁了。”黄蓉笑道：“毁什么啊？师父叫我不能撒谎，可是我爹爹说骗骗人没什么大不了，我爱听爹爹的话，我师父可拿我没办法啊。”那农夫怒道：“你爹爹是谁？”黄蓉道：“咦，我不是给你试过软猬甲么？”那农夫大骂：“该死，该死！原来鬼ㄚ头是黄老邪的鬼女儿，我怎么这生糊涂。”黄蓉笑道：“是啊，我师父言出如山，他是从来不骗人的。这件事难学得紧，我也不想学他，我说，还是我爹爹教得对呢！”说着格格而笑，牵着郭靖的手迳向前行。

　　两人顺着山路向前走去，郭靖又惊又喜，却不知黄蓉如何又把那农夫骗去托起大石。那山路不久就到了头，前面是条宽约半尺的石梁，横架在两座山峰之间，云雾笼罩，望不见尽处。若是在平地之上，半尺小径又算得了什么，可是这石梁下临深谷，别说行走，只望一眼也不免胆战心惊。黄蓉叹道：“那位段皇爷藏得这么好，就算谁和他有天大仇恨，找到这里，气也先消了一半。”郭靖道：“那渔人怎么说段皇爷已经死了？这事好教人放心不下。”黄蓉道：“这也当真猜想不透，瞧他模样，不像是在撒谎，又说咱们师父是亲眼见段皇爷死的。”郭靖道：“到此地步，只是有进无退。”蹲低身子背起黄蓉，使开轻功提纵术，走上石梁。

　　那石梁高低不平，又加终年在云雾之中，石上溜滑异常，走得越慢，反是越易倾跌。郭靖一提气，快步而行。奔出七八丈，黄蓉叫道：“小心，前面断了。”郭靖也已看到石梁忽然中断，约有八九尺长的一个缺口，当下奔得更快，借着一股冲力，飞跃而过。黄蓉连经凶险，早已把生死置之度外，笑道：“靖哥哥，你可飞得没白雕儿稳呢。”

　　奔一段，跃过一个缺口，接连过了七个断崖，眼见对面山上是一大片平地，忽听书声朗朗，石梁已到尽头，可是尽头却有一个极长缺口，看来总在一丈开外，缺口彼端盘膝坐着一个书生，手中拿了一卷书，正自朗诵。那书生身后，又有一个短短的缺口。郭靖止步不奔，稳住身子，不禁暗暗发愁：“若要一跃而过，原亦不难，只是这书生占住要津，除了他所坐之处，别地无可容足。”于是高声说道：“晚辈求见尊师，相烦大叔引见。”那书生摇头晃脑，读得津津有味，郭靖的话似乎半句也没听见。郭靖提高声音再说一遍，那书生仍是充耳不闻。郭靖低声道：“蓉儿，怎么办？”

　　当黄蓉一见那书生所坐的地势，就知此事极为棘手，在这宽不逾半尺的石梁之上，一动手即判生死，纵然获胜，但自己是有事前来相求，如何能出手伤人？听郭靖相询，蹙眉不答，再听那书生所读的，原来是一部最平常不过的论语，只听他读道：“莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。”读得酣畅淋漓，确似在春风中载歌载舞，喜乐无已。黄蓉心道：“要他开口，只有出言相激。”冷笑一声说道：“论语纵然读了千遍，不明夫子微言大义，也是枉然。”

　　那书生愕然止声，抬起头来，说道：“什么微言大义，倒要请教。”黄蓉打量那书生，见他约有五十余岁，头戴逍遥巾，手挥折叠扇，颏下一丛长须，确是个饱学宿儒，于是冷笑道：“你知孔门弟子，共有几人？”

　　那书生笑道：“这有何难？孔门弟子三千，达者七十二人。”黄蓉道：“七十二人中有老有少，你可知其中冠者几人，少年几人？”那书生愕然道：“论语中未曾说起，经传上亦无记载。”黄蓉道：“我说你不明经书的微言大义，岂难道说错了？刚才我明明听你读道：冠者五六人，童子六七人。五六得三十，成年的是三十人，六七四十二，少年是四十二人，两者相加，不多不少是七十二人。瞧你这般学而不思，嘿，殆哉殆哉！”

　　那书生被她这般强辞夺理的一说，不禁哑然失笑，可是心中也暗服她的聪明机智，笑道：“小姑娘果然满腹诗书，佩服佩服。你们要见家师，为着何事？”黄蓉心想：“若说前来求医，他必多方留难。可是此话又不能不答，好，他既在读论语，我且掉几句孔夫子的话来搪塞搪塞。”于是笑道：“圣人，吾不得而见之矣！得见君子者，斯可矣。有朋自远方来，不亦乐乎？”

　　那书生仰天大笑，半晌方止，说道：“好，好，我出三道题目考考你，若是考得出，那就引你们去见我师父，倘有一道不中式，只好请两位从原路回去了。”黄蓉道：“啊哟，我没读过多少书，太难的我可答不上来。”那书生笑道：“不难，不难。我这里有一首诗，说的是在下出身来历，打四个字儿，你请猜猜看。”黄蓉道：“好啊，猜谜儿，这倒有趣。请念吧！”

　　那书生捻须吟道：“六经蕴籍胸中久，一剑十年磨在手……”黄蓉伸了舌头道：“文武全才，可了不起！”那书生一笑接吟道：“杏花头上一枝横，恐泄天机莫露口。一点累累大如斗，掩却半床无所有。完名直待挂冠归，本来面目君知否？”黄蓉心道：“完名直待挂冠归，本来面目君知否？瞧你这等模样，必是当年段皇爷朝中大臣，随他挂冠离朝，归隐山林，这又有何难猜？”于是说道：“‘六’字下一个‘一’一个‘十’，那是个辛字。‘杏’字上加横下去‘口’，那是个未字。半‘床’加‘大’加一点，那是个状字。‘完’挂冠，那是个元字。辛未状元，失敬失敬，原来是位辛未科的状元爷。”

　　那书生呆了一呆，本以为这字谜十分难猜，纵然猜出，也得耗上半天。在这窄窄的石梁之上，郭靖武功再高，只怕也难以久站，要叫二人知难而退，乖乖的回去。岂知黄蓉竟似不加思索，随口而答，不由得惊讶异常。心想这女孩儿原来是个绝顶聪明的才女，倒不可不出个极难的题目来难难她。四下一望，见山边一排棕榈，树叶随风而动，宛若挥扇，他是状元之才，即景生情，于是摇了摇手中的折扇，说道：“我有一个上联，请小姑娘对对。”黄蓉伸了伸舌头道：“对对子可不及猜谜儿有趣啦。好吧，我若不对，看来你也不能放我们过去，你出对吧。”

　　那书生挥扇指着那一排棕榈道：“风摆棕榈，千手佛摇折叠扇。”这上联既是即景，又隐然自抬身份。黄蓉心道：“我若单以事物相对，不含双关之义，未擅胜场。”游目四顾，只见对面地上似有一座寺院，庙前有一个荷塘，此时七月将尽，荷叶已凋了大半，心中一动，笑道：“对子是有了，只是得罪大叔，说出来不便。”那书生道：“但说不妨。”黄蓉道：“你可不许生气。”那书生道：“自然不气。”黄蓉指着他头上戴的逍遥巾道：“好，我的下联是：霜凋荷叶，独脚鬼戴逍遥巾。”

　　这下联一说出来，那书生哈哈大笑说道：“妙极，妙极！不但对仗工整，而且敏捷之至。”郭靖见那莲梗撑着一片枯凋的荷叶，果然像是个独脚鬼戴了一顶逍遥巾，也不禁笑了起来。黄蓉笑道：“别笑，别笑，一摔下去，咱俩可成了两个不戴逍遥巾的鬼啦！”

　　那书生心想：“普通对子是定然难不倒她的了，我可得出个绝对。”猛然想起少年时在塾中读书之时，老师曾说过一个绝对，数十年来无人能对得工整，说不得，只好难她一难，于是说道：“我还有一联，请小姑娘对对：琴瑟琵琶，八大王一般头面。”

　　黄蓉听了，不觉一怔，心想：“这琴瑟琵琶四字之中，共有八个王字，这倒难对了。”那书生见难倒了她，其是得意，只怕黄蓉反过来问他，于是说在头里：“这上联本来极难，我也对不工稳。不过咱们话说在先，小姑娘既然对不出，只好请回了。”黄蓉灵机一动，已然对出，笑道：“若说对对，却有何难？只是适才一联已得罪了大叔，现下这一联更是一口气要得罪渔樵耕读四位，是以说不出口。”那书生不信，心道：“你能对出已是千难万难，岂能同时又嘲讽我师兄弟四人？”说道：“但教对得工整，取笑又有何妨？”黄蓉笑道：“既然如此，我告罪在先，这下联是：魑魅魍魉，四小鬼各自肚肠。”

　　那书生一惊，站起身来，长袖一挥，向黄蓉一揖到地，道：“在下拜服。”黄蓉回了一礼，笑道：“若不是四位各逞心机要阻我上山，这下联原也难想。”那书生哼了一声，转身跃过小缺口，道：“请吧。”

　　郭靖站着静听两人赌试文才，只怕黄蓉一个回答不出，前功尽弃，待见那书生让道，心中大喜，当即提气跃过缺口，在那书生先前坐处落足一点，又跃过了最后那小缺口。

　　那书生见他背了黄蓉履险如夷，心中也自叹服：“我自负文武双全，其实文不如这少女，武不如这少年，惭愧啊惭愧。”侧目再看黄蓉，只见她洋洋得意，想是女孩儿家折服了一位饱学的状元公，掩不住的心中喜悦之情，心想：“我且取笑她一番，好教她别太得意了！”于是说道：“姑娘文才虽佳，行止却是有亏。”黄蓉笑道：“倒要请教。”那书生道：“孟子书中有云：男女授受不亲，礼也。瞧姑娘是位闺女，与这小哥并非夫妻，却何以由他负在背上？孟夫子只说嫂溺，叔可援之以手。姑娘既没有掉在水里，又非这小哥的嫂子，这样背着抱着，实是大违礼教。”

　　黄蓉心道：“哼，靖哥哥和我再好，别人总知道他不是我丈夫。陆乘风陆师哥这么说，这位状元公又这么说。”当下小嘴一扁，道：“孟夫子最爱胡说八道，他的话怎么也信得的？”那书生怒道：“孟夫子是大圣大贤，他的话怎么信不得？”黄蓉笑吟道：“乞丐何曾有二妻？邻家焉得许多鸡？当时尚有周天子，何事纷纷说魏齐？”那书生越想越对，呆在当地，半晌说不出话来。

　　原来这首诗是黄药师所作，他非汤武、薄周孔，对圣贤之话，挖空了心思加以驳斥嘲讽，曾作了不少诗词歌赋来讥刺孔孟。孟子讲过一个故事，说齐人有一妻一妾而去乞讨残羹冷饭，又说有一个人每天要偷邻家一只鸡。黄药师就说这两个故事是骗人的。这首诗最后两句言道：战国之时，周天子尚在，孟子何以不去辅佐王室，却去向梁惠王、齐宣王求官做？这未免大违于圣贤之道。那书生心想：“齐人与攘鸡，原是比喻，不足深究，但最后这两句，只怕起孟夫子于地下，亦难自辩。”又向黄蓉瞧了一眼，心想：“小小年纪，怎恁地精灵古怪？”当下不再言语，引着二人向前走去。经过荷塘之时，见到塘中荷叶，不禁又向黄蓉一望。黄蓉噗哧一笑，转过了头去。

　　那书生引二人走进庙内，请二人在东厢坐了，小沙弥奉上茶来。那书生道：“两位稍候，待我去禀告家师。”郭靖道：“且慢！那位耕田的大叔，在山坡上手托大石，脱身不得，请大叔先去救了他。”那书生吃了一惊，飞奔而出。

　　黄蓉道：“可以拆那黄色布囊啦。”郭靖道：“啊，你若不提，我倒忘了。”忙取出黄囊拆开，只见里面白纸上并无一字，却绘了一幅图，图上一位天竺国人作帝皇装束，正用刀割切自己胸口肌肉，全身已割得体无完肤，鲜血淋漓。他身前有一架天平，天平一端站着一只白鸽，另一边堆了他身上割下来的肌肉，鸽子虽小，却比大堆肌肉还要沉重。天平之旁站着一只猛鹰，神态极是凶恶。黄蓉瞧了半天，不明图中之意，郭靖见她竟也猜想不出，自己也就不必多耗心思，当下将图折起，握在掌中。

　　只听殿上脚步声响，那农夫怒气冲冲，扶著书生走向内室，想是他被大石压得久了，累得精疲力尽。约莫又过一盏茶时分，一个小沙弥走了出来，双手合什，行了一礼，说道：“两位远道来此，不知有何贵干？”郭靖道：“特来求见段皇爷，相烦通报。”那小沙弥合什道：“段皇爷早已不在人世，累两位空跑一趟。且请用了素斋，待小僧恭送下山。”

　　郭靖大失所望，心想千辛万苦的到了此间，仍是得到这样一个回覆，这便如何是好？黄蓉见了庙宇，已猜到三成，这时见到小沙弥神色，更猜到了五六成，从郭靖手中接过那幅图画，说道：“小女子身受重伤，特来相求尊师慈悲施救。这一张纸，相烦呈给尊师。”小沙弥接过图画，不敢打开观看，合什行了一礼，转身入内。

　　这一次他不久即回，低眉合什道：“恭请两位。”郭靖大喜，扶着黄蓉随小沙弥入内。那庙宇看来虽小，里边却甚进深，三人走过一条青石铺的小径，又穿过一座竹林，只觉绿荫森森，幽静无比，令人烦俗尽消。竹林之中，隐着三间石屋，小沙弥轻轻推开屋门，让在一旁，微微躬身，请二人进屋。

　　郭靖见小沙弥恭谨有礼，对之甚有好感，向他微笑示谢，然后与黄蓉并肩而入。只见室中小几上点着一炉檀香，几旁两个蒲团，各坐一个僧人。一个面目黝黑，高鼻深目，乃是天竺人。另一个身穿粗布僧袍，两道长长的白眉，从眼角垂了下来，面目慈祥，眉间虽隐含愁苦，但一番雍容高华的神色，却是一望而知，那书生与农夫侍立在他身后。黄蓉此时再无怀疑，轻轻一拉郭靖的手，走到那长眉僧人之前，躬身下拜，说道：“弟子郭靖、黄蓉，参见师伯。”郭靖见她口呼“师伯”，心中一愕，当下也不暇琢磨，随着她爬在地下，着力的磕了四个响头。

　　那长眉僧人微微一笑，站起身来，伸手扶起二人，笑道：“七兄收得好弟子，药兄生得好女儿啊。听他们说，”说着向农夫与书生一指，“两位文才武功，俱远胜我的劣徒，哈哈，可喜可贺。”郭靖听了他的言语，心想：“这口吻明明是段皇爷了，只是好端端一位皇帝，怎么变成了一个和尚？他们怎么又说他已经死了，这不是好好活着么？可教人丈二金刚摸不着头脑。蓉儿怎么又知道他就是段皇爷？”只听那僧人又向黄蓉道：“你爹爹和你师父都好吧？想当年在华山绝顶与你爹爹比武论剑，他还是光棍儿一条，不意一别二十年，居然生下了这等俊美的女儿。你还有兄弟姊妹么？你外祖是哪一位前辈英雄？”

　　黄蓉眼圈一红，道：“我妈就只生我一个，她早已去世啦，外祖父是谁我也不知道。”那僧人道：“啊。”轻轻拍拍她的肩膀安慰，又道：“我入定了三日三夜，刚才回来，你们到了很久了吧？”黄蓉心道：“瞧他神色，很欢喜见到我们，那么一路上留难拒见，都是他弟子的主意了。”当下答道：“弟子也是刚到，幸好几位大叔在途中多方留难，否则就算早到了，段师伯入定未回，也是枉然。”那僧人呵呵笑道：“他们就怕我多见外人。其实，你们又哪里是外人，小姑娘一张利口，确是家学渊源。段皇爷早不在人世啦，我现在叫作一灯和尚。你师父亲眼见我皈依三宝，你爹爹只怕不知吧？”

　　郭靖这时方才恍然大悟：“原来段皇爷剃度作了和尚，一人出家，宛似转世为人，所以他弟子说段皇爷早已不在人世。我师父亲眼见他皈佛为僧，若是命我等前来找他，自然不会再说来见段皇爷，必是说来见一灯大师。蓉儿真是聪明，一见他面就猜到了。”只听黄蓉道：“我爹爹并不知晓。”一灯笑道：“是啊，你师父的口，多入少出，吃的多，说的少，老和尚的事他决计不会跟人说起，那是放心得过的。你们远来辛苦了，用过斋饭没有？咦！”他突然一惊，拉着黄蓉的手，走到门口，将她的脸对着阳光，细细审看，越看神色越是惊讶。

　　郭靖纵然迟钝，也瞧出一灯大师已发觉黄蓉身受重伤，心中一酸，突然双膝跪地，向大师连连磕头。一灯伸手往他臂下一抬，郭靖只感一股大力欲将他身子掀起，不敢运劲相抗，随着来力势头，缓缓的站起身来，说道：“求大师救她性命！”一灯适才这一抬，一半是命他不必多礼，一半却是试他功力。一灯武功已至化境，收发自如，这一抬先用了五成力，若觉郭靖抵挡不住，立时收劲，也决不致将他掀个筋斗，如抬他不动，当再加劲，只这一抬之间，就可了若指掌的明白对方武功深浅。须知会武之人，身上任何一处受到外力，不由自主的立生反应，岂知郭靖竟是轻描淡写的站了起来，将他劲力一举化开，这比抬他不动更使一灯吃惊，暗道：“七兄收的好徒弟啊，无怪我徒儿们甘拜下风。”这时郭靖说了一句：“求大师救她性命！”一言方毕，突然立足不稳，身不由主的向前踏了一步，急忙运劲站定，可是已心浮气粗，满脸胀得通红，心中大吃一惊：“一灯大师的功力竟持续得这么久！我只道已经化除，哪知他借力打力，来劲虽解，隔了半刻之后，我自己的反力却将我这么一推，若是当真动手，我这条小命还在么？东邪西毒，南帝北丐，当真是名不虚传。”

　　这一下拜服得五体投地，他性格率真，心中所思，脸上即现。一灯见他目光中露出又惊又佩的神色，伸手轻轻拍了拍他的肩膀，笑道：“孩子，练到你这样，也已不容易了啊。”这时他拉着黄蓉的手尚未放开，一转头，笑容立敛，低声道：“孩子，你不用怕，放心好啦。”扶着她坐在蒲团之上。黄蓉一生之中，从未有人如此慈祥相待，父亲虽然爱她，可是说话行事古里古怪，倒似她是一个好友，父女之爱却是深藏不露，这时骤然听了一灯这几句温暖之极的话，就像忽然遇到了她从未见过面的亲娘，受伤以来的种种痛楚委屈，这时再也克制不住，“哇”的一声，哭了出来。

　　一灯大师柔声安慰：“乖孩子，别哭别哭！你身上伤痛，伯伯一定给你治好。”哪知他越是说得亲切，黄蓉哭得越是厉害，到后来抽抽噎噎的竟是没有止歇。郭靖听他答应治伤，心中大喜，一转头，忽见那书生与农夫横眉凸睛、满脸怒容的瞪着自己。

　　郭靖心中歉然：“咱们来到此处，全凭蓉儿使诈用智，无怪他们发怒。只是一灯大师如此慈和，这四位弟子却千方百计阻拦，不知是何原因。”只听一灯大师道：“孩子，你怎样受的伤，怎么找到这里，说给伯伯听听。”

　　当下黄蓉将怎样误认裘千仞为裘千里，怎样肩头受他双掌一推等情说了一遍。一灯听到铁掌裘千仞的名字时，眉头微微皱了一皱，但随即又满脸笑容，神定气闲的听着。黄蓉述说之时，留心察看着一灯大师的神情，他虽只眉心稍蹙，却也逃不过她的眼睛。待讲到如何在黑沼森林中遇到神算子瑛姑、她怎样指点前来求见时，一灯大师的脸色在一瞬之间又沉了一沉，似乎突然想到了一件长久以前的往事。黄蓉住口不说，待他回过神来，过了片刻，一灯大师叹了口气道：“后来怎样？”

　　黄蓉接着述说渔樵耕读的种种留难，樵子是轻易放他上来的，她将他跨奖了一会，对其余三人，却加油添酱的告了一状，只气得那书生与农夫二人更加怒容满脸。郭靖几次插口道：“蓉儿，别瞎说，那位大叔没这么凶！”可是她在一灯面前撒娇使赖，张大其辞，把大师身后两弟子只听得脸上一阵红一阵白，碍于在师尊面前，却不敢接一句口。

　　一灯大师连连点头，道：“咳，这几个孩儿对朋友真是无礼，待会我叫他们向你陪不是。”黄蓉向那书生与农夫横了一眼，甚是得意，口中不停，一直说到怎样进入庙门，道：“后来我把那幅图画给你看，你叫我进来，他们才不再拦我。”一灯奇道：“什么图画？”黄蓉道：“就是那幅老鹰啦、鸽子啦、割肉啦的画。”一灯道：“你交给谁了？”黄蓉还未回答，那书生从怀中取了出来，道：“在弟子这里。刚才师父入定未回，所以没敢给师父过目。”

　　一灯伸手接过，向黄蓉笑道：“你瞧。若是你不说，我就看不到啦。”慢慢打开那幅画来，只看一眼，已知图中之意，笑道：“原来人家怕我不肯救你，拿这画来激我，那不是忒小觑老和尚了么？”黄蓉一转头，见那书生与农夫脸上又是焦急又是关切，心中大是生疑：“干么他们一听到一灯大师答应给我治病，就这么要了他们命根子似的，难道治病的药是至宝灵丹，实在舍不得么？”

　　回过头来，却见一灯在细细审视那画，随即拿到阳光下透视纸质，轻轻弹了几弹，脸上大有怀疑之色，对黄蓉道：“这画是瑛姑画的么？”黄蓉道：“是啊。”一灯沉吟半晌，又问：“你亲眼瞧见她画的？”黄蓉知道其中必有蹊跷，回想当时情景，道：“瑛姑书写之时，背向我们，我只见到她笔动，却没亲眼见到她书画。”一灯道：“你说还有两只布囊，囊中的柬帖给我瞧瞧。”郭靖取了出来，一灯一看，神色微变，低声道：“果真如此。”

　　他把三张柬帖都递给黄蓉，道：“药兄是书画名家，你家学渊源，必懂鉴赏，倒瞧瞧这三张柬帖有何不同。”黄蓉接过手来，一看就道：“这两张写着字的纸是普通玉版纸，画着图的却是旧桑纸。”一灯大师点头道：“嗯。书画我是外行，你瞧这幅画功力怎样？”黄蓉细细瞧了几眼，笑道：“伯伯，还装假说外行呢！你早就瞧出这画不是瑛姑绘的啦。”一灯脸色微变，道：“那么当真不是她绘的了？我只是凭事理推想，并非从画中瞧出来。”黄蓉拉着他手臂道：“你瞧，这两张柬帖中的字笔致何等柔弱秀媚，图画中的笔法却瘦硬之极。嗯，这图是男人画的，对啦，一定是男人的手笔，这人毫无书画素养，什么间架、远近一点也不懂，可是笔力沉厚遒劲，直透纸背……这墨色可旧得很啦，我看比我的年纪还大。”

　　一灯大师叹了口气，指着竹几上一部经书，示意那书生拿来。那书生取了过来，递在师父手中。黄蓉见经书封面的黄签上题着两行字道：“大庄严论经。马鸣菩萨造。西域龟兹三藏鸠摩罗什译。”心道：“他跟我讲经，那我可一窍不通啦。”一灯随手将经书揭开，将那幅画放在书旁，道：“你瞧。”黄蓉“啊”的一声低呼，道：“纸质一样。”一灯点了点头。郭靖不懂，低声问道：“什么纸质一样？”黄蓉道：“你细细比较，这经书的纸质和那幅画不是全然相同么？”郭靖伸手轻轻抚摸，果然两种纸张的厚薄、粗细、韧脆、光滑情形全然相同，道：“当真一般无异，那又怎样？”黄蓉不答，眼望一灯大师，待他解释。

　　一灯大师道：“这部经是我师弟从西域带来送我的。”靖蓉二人自和一灯大师说话后，一直未留心那天竺僧人，这时齐向他望了一眼，只见他盘膝坐在蒲团之上，对各人说话全然不闻不问。一灯又道：“这部经书是西域纸张所书，这画也是西域的纸张。你听说过西域白驼山之名么？”黄蓉惊道：“西毒欧阳锋？”一灯缓缓的道：“不错，这画正是欧阳锋绘的。”

　　一听此言，郭靖、黄蓉俱都大惊，一时说不出话来，一灯微笑道：“这位欧阳居士处心积虑，真料得远啊。”黄蓉道：“伯伯，我不知这画是老毒物绘的，这人定然不怀好意。”一灯微笑道：“一部《九阴真经》也瞧得恁大。”黄蓉道：“伯伯，这画和《九阴真经》有关么？”一灯见她兴奋惊讶之下，颊现晕红，其实已吃力异常，只是强运内力撑住，于是伸手扶住她右臂道：“这事将来再说，先治好你的伤要紧。”

　　当下扶着她慢慢走向旁边厢房，将到门口，那书生和农夫突然互相使个眼色，抢在门前，一齐跪下，说道：“师父，待弟子给这位姑娘医治。”一灯摇头道：“你们功力够么？能医得好么？”

　　那书生和农夫道：“弟子勉力一试。”一灯大师脸色微沉，道：“人命大事，岂容轻试？”那书生道：“这二人受奸人指使来此，决无善意，师父虽然慈悲为怀，也不能中了奸人毒计。”一灯大师叹了口气道：“我平日教了你们些什么来？你拿这画好生瞧瞧去。”说着将画递给了他。那农夫磕头道：“这画是西毒绘的啊，师父，是欧阳锋的毒计啊。”说到后来，神态惶急，泪流满面。靖蓉二人心中都是大惑不解：“治伤医病之事，怎地有恁大干系？”

　　一灯大师轻声道：“起来，起来，别让客人心中不安。”他声调虽然和平，但语气却极坚定，二弟子知道无可再劝，只得垂头站起。一灯大师扶着黄蓉进了厢房，向郭靖招手道：“你也来。”郭靖跟着进房。一灯将门上卷着的竹帘垂了下来，点了一根线香，插在竹几上的炉中。

　　那房中四壁萧然，除了一张竹几之外，地下就是三个蒲团。一灯命黄蓉在中间一个蒲团上坐下，向郭靖道：“你瞧着线香，点完了就叫我。”郭靖应了。一灯盘膝坐在黄蓉身旁的蒲团上坐下，向竹帘望了一眼，对郭靖道：“你守着房门，别让人进来，即令是我师弟、弟子，也不得放入。”郭靖答应了，一灯闭上双眼，忽又睁眼道：“他们若要硬闯，你就动武好了，关系你师妹的性命，要紧要紧。”

　　一灯对郭靖嘱咐已毕，转头向黄蓉道：“你全身放松，不论有何痛痒异状，千万不可运气抵御。”黄蓉笑道：“我就算自己已经死啦。”一灯一笑，道：“女娃儿当真聪明。”当即闭目垂眉，入定用功，当那线香点了一寸来长，忽地跃起，左掌抚胸，右手伸出食指，缓缓向她头顶“百会穴”上点去。黄蓉身不由主的微微一跳，只觉一股热气从顶门直透下来。

　　一灯大师一指点过，立即缩回，只见他身子未动，第二指已点向她百会穴后一寸五分处的“后顶穴”，接着强间、脑户、风府、亚门、大椎、陶道一路点将下来，一枝线香约燃了一半，已将她督脉的三十大穴顺次点到。郭靖此时武功早已大非昔比，但站在一旁见他出指舒缓自如，收臂潇洒飘逸，点这三十大穴，竟用了三十种不同手法，每一招却又都是堂庑开廓，各具气象，不但江南六怪未曾教过，《九阴真经》的“点穴篇”中，亦未得载，真乃见所未见，闻所未闻，只瞧得他神驰目眩，张口结舌。只道一灯大师是在显示上乘武功，哪里想到他正以毕生功力替黄蓉打通周身的奇经八脉。

　　督脉点完，一灯坐下休息，待郭靖换过线香，又跃起点她任脉的二十五大穴，这次用的却全是快手，但见他手臂颤动，犹如蜻蜒点水，一口气尚未换过，已点完任脉各穴，这二十五招虽然快似闪电，但着指之处，竟无分毫偏差。郭靖心道：“咳，天下竟有这等功夫！”

　　待点到阴维脉的一十四穴，手法又自不同，只见他龙行虎步，神威凛凛，虽然身披袈裟，但在郭靖眼中看来，哪里是个皈依三宝的僧人，直是一位君临万民的帝皇。阴维脉一完，一灯大师迳不休息，直点阳维脉三十二穴。这一次是遥点，他身子远离黄蓉一丈开外，倏忽之间，欺近身去点了她的颈中的“风池穴”，一中即离，快捷无伦。郭靖心道：“当与高手争搏之时，近斗凶险，若用这手法，既可克敌，又足保身，实是无上妙术。”当下凝神观看，一趋一退，都悄悄记在心中，这抢攻虽然神妙，但尤难的是在一攻而退，鱼逝兔脱，无比灵动。郭靖一面硬记，一面暗骂自己资质太差，纵然得其大要，但精微之处，却是过目即忘。

　　再换两枝线香，一灯大师已点完她阴蹻、阳蹻两脉，当点至肩头“巨骨穴”时，郭靖突然心中一动：“啊，《九阴真经》中何尝没有？只不过我这蠢才一直不懂而已。”心中暗诵经文，但见一灯大师出招收式，无一不与经文相合，只是经文中但述要旨，一灯大师的点穴法却更有无数变化。这样一来，记忆再无难处，一灯点她冲脉之时，郭靖一招一式，照着模仿，招式虽然精奥，却已不是刚才那般妙不可解，一想到经文，每招尽有理路可通。

　　最后带脉一通，即是大功告成。那奇经七脉都是上下交流，带脉却是环身一周，络腰而过，状如束带，所以称为带脉。这次一灯大师背向黄蓉，倒退而行，反手一指点她“章门穴”。这带脉共有八穴，一灯出手极缓，似乎点得甚是艰难，口中呼呼喘气，身子摇摇晃晃，大有支撑不住之态。郭靖吃了一惊，他额上大汗淋漓，长眉梢头汗水如雨而下，要待上前相扶，却又怕误事，看黄蓉时，她全身衣服也早被汗水湿透，颦眉咬唇，想是在竭力忍住身上痛楚。

　　忽听刷的一声，背后竹帘卷起，几个人齐声大叫：“师父！”抢进门来，郭靖心中念头尚未转定，已用一灯大师的反手点穴法向后连点四下，咕咚数声，几个人栽倒在地。郭靖一惊转身，只见那书生向后跃开，总算避开了他的反手点穴，渔人、樵子、农夫三人却已躺在地下。郭靖刚才这一出手纯然是势在意先，心中并未想要伤人，却不知这反手点穴法厉害至斯，不由得怔怔的望着四人，瞧一眼地下三人，又瞧一眼怒容满脸的书生。

　　那书生怒道：“完啦，还阻拦什么？”郭靖回过头来，只见一灯大师已盘膝坐上蒲团，脸色惨白，僧袍尽湿，黄蓉却已跌倒，一动也不动，不知生死。郭靖大惊，抢过去扶起，鼻中先闻到一阵腥臭，看她脸时，白中泛青，全无血色，但一片隐隐的黑气却已消逝，一探鼻息，呼吸得甚是沉稳，当下先放心了大半。

　　这时那书生已将渔人、樵子、农夫三人的穴道解开，围坐在一灯大师身旁，不发一言，脸上均现焦虑神色。郭靖凝神望着黄蓉，见她脸色渐渐泛红，心中更喜，岂知那红色愈来愈甚，到后来双颊如火，一摸她额头，触手烧烫。再过一会，额上汗珠渗出，脸色又渐渐自红至白，这样转了三会，发了三次大汗，黄蓉“嘤”的一声低呼，睁开双眼，说道：“靖哥哥，炉子呢，咦，冰呢？”郭靖听她说话，喜悦无已，颤声道：“什么炉子？冰？”黄蓉四下一望，摇了摇头，笑道：“啊，我做了个恶梦，梦到欧阳锋啦，欧阳公子啦，裘千仞啦，他们把我放到炉子里烧烤，又拿冰来冰我，等我身子凉了，又去烘火，咳，真是怕人。咦，一灯大师怎么啦？”

　　一灯缓缓睁眼，笑道：“你的伤好啦，休息一两天，别乱走乱动，那就没事。”黄蓉道：“我全身没一点力气，手指头儿也懒得动。”那农夫横眉怒目，向她瞪了一眼，黄蓉不理，向一灯道：“伯伯，您费这么大劲医我，一定累得厉害，我有依据爹爹秘方配制的九花玉露丸，你服几丸，好不好？”一灯喜道：“好啊，想不到你带着这补神健体的妙药。那年华山论剑，个个斗得有气没力，你爹爹曾分给大家一起服食，果然灵效无比。”郭靖忙从黄蓉衣囊中取出那小袋药丸，呈给一灯。樵子赶到厨下取来一碗清水，书生将一袋药丸尽数倒在掌中，递给师父。

　　一灯笑道：“哪用得着这许多？这药丸调制不易，咱们讨一半吃吧。”那书生急道：“师父，就把世上所有的灵凡妙药搬来，也还不够呢。”一灯拗不过他，从他手中将数十粒九花玉露丸都吞服了，喝了几口清水，对郭靖道：“扶你师妹去休息两日，下山时不必再来见我。嗯，有一件事你们须得答应我。”郭靖拜倒在地，咚咚咚咚，连磕四个响头。黄蓉平日对人嘻皮笑脸，就算在父亲、师父面前，也是全无小辈规矩，这时向他盈盈下拜，低声道：“伯伯活命之德，侄女不敢有一时一刻忘记。”

　　一灯微笑道：“还是转眼忘了的好，也免得心中牵挂。”他回过头来对郭靖道：“你们这番上山来的情景，不必向旁人说起，就算对你师父，也都别提。”郭靖心中正在盘算如何接洪七公上山求一灯大师治伤，听了此言，不禁愕然怔住，说不出话来。一灯微笑道：“以后你们也别再来了，我们大伙儿日内就要搬家。”郭靖忙道：“搬到哪里去？”一灯微笑不答。黄蓉心道：“傻哥哥，他们就是因为在此处的行踪被咱们发现了，所以要搬家，怎能对你说？”想到一灯师徒在此一番辛苦经营，为了受自己之累，须得全盘舍却，更是歉然无已，心想此恩此德，只怕终身难报了，也难怪渔樵耕读四人要竭力阻止自己上山，想到此处，向四弟子望了一眼，正想说几句话陪个不是，一灯大师脸色突变，身子一晃，从蒲团上跌了下来，卧倒在地。


# 第六十三回　鸳鸯锦帕

　　四子弟和靖蓉一齐大惊，同时抢上扶起，只见一灯大师脸上肌肉抽动，似在极力忍痛。六人心中惶急，垂手侍立，不敢作声。过了一盏茶时分，一灯脸上微露笑容，向黄蓉道：“孩子，这九花玉露丸是你爹爹手制的么？”黄蓉道：“不是，是我师哥陆乘风依着爹爹的秘方制的。”一灯道：“你可曾听你爹爹说过，这丸药服得过多反为有害么？”黄蓉大吃一惊，心道：“难道这九花玉露丸有甚不妥？”忙道：“爹爹曾说服得越多越好，只是调制不易，他自己也不舍得多服。”

　　一灯低眉沉思半晌，摇头道：“你爹爹神机妙算，人所难测，我怎能猜想得透？难道是他要惩治你陆师兄，给了他一张假方？难道你陆师兄与你有仇，在一包丸药之中杂了几颗毒药？”众人听到“毒药”两字，一齐惊叫。那书生道：“师父，你中了毒？”一灯微笑道：“好得有你师叔在此，再厉害的毒药也害不死人。”四弟子脸色大变，向黄蓉骂道：“我师父好意相救，你胆敢用毒药害人？”四人团团将靖蓉围住，立时就要动手。

　　这事变起仓猝，郭靖茫然失措，不知如何是好。黄蓉听一灯问第一句话，即知是九花玉露丸出了祸端，瞬息之间，已将自归云庄受丸起始的一连串事件在心中查察了一遍，待得想到在黑沼茅屋之中，瑛姑曾拿那丸药到另一室中细看，隔了良久方才出来，心中登时雪亮，叫道：“伯伯，我知道啦，是瑛姑。”一灯道：“又是瑛姑？”黄蓉当下把黑沼茅屋中的情状说了一遍，并道：“她叮嘱我千万不可再服这丸药，自然是因为她已把毒丸混在其中。”那农夫厉声道：“哼，她待你真好，就怕害死了你。”

　　黄蓉想到一灯已服毒丸，心中难过万分，再无心绪反唇相讥，只低声道：“倒不是怕害死我，只怕我服了毒丸，那就害不到伯伯了。”一灯只叹道：“孽障，孽障。”脸色随即转为慈和，对靖蓉二人道：“这是我命中该当遭劫，与你们俩全不相干，就是那瑛姑，也只是了却从前一段因果。你们去休息几天，好好下山去吧。我虽中毒，但我师弟是疗毒圣手，不用挂怀。”说着闭目而坐，再不言语。

　　靖蓉二人躬身下拜，只见一灯大师满脸笑容，轻轻挥手。两人不敢再留，慢慢转身出去。那小沙弥候在门外，领二人到后院一间小房休息。那小房中也是一无陈设，只放着两张竹榻，不久两个老和尚开进斋饭来，说道：“请用饭。”黄蓉挂念一灯身体，问道：“大师好些了么？”一个和尚尖声道：“小僧不知。”俯身行礼，退了出去。郭靖道：“听这两人说话，我还道是女人呢。”黄蓉道：“是太监，定是从前服侍皇爷的。”郭靖“啊”了一声，两人满腹心事，哪里吃得下饭去。

　　两人各自沉思，禅院中一片幽静，万籁无声，偶然微风过处，吹得竹叶簌簌作声，过了良久，郭靖道：“蓉儿，一灯大师的武功可高得很呢。”黄蓉“嗯”了一声。郭靖又道：“咱们师父、你爹爹、周大哥、欧阳锋、裘千仞这五人武功再高，却也未必能胜过一灯大师。”黄蓉道：“你说这六人之中，谁能称得上武功天下第一？”郭靖沉吟半晌道：“我看各有各的独到造诣，实是难分高下。这一门功夫是这一位强些，那一门功夫又是那一位厉害些。”黄蓉道：“若说文武全才呢？”郭靖道：“那自然要推你爹爹啦。”黄蓉甚是得意，笑靥如花，忽然叹了口气道：“所以这就奇啦。”

　　郭靖忙问：“奇什么？”黄蓉道：“你想，大师这么高的本领，渔樵耕读四位弟子又都非泛泛之辈，他们何必这么战战兢兢的躲在这深山之中？为什么一听到有人来访，就如大祸临头般的害怕？天下六大高手之中，只有西毒与裘铁掌或许是他的对头，但这二人各负盛名，难道能不顾身份，联手来找他么？”郭靖道：“蓉儿，就算欧阳锋与裘千仞联手来寻仇，现下咱们也不怕。”黄蓉奇道：“怎么？”

　　郭靖脸上现出忸怩神色，颇感不好意思。黄蓉笑道：“咦！怎么难为情起来啦？”郭靖道：“一灯大师的功力决不在西毒之下，至少能打成平手，我瞧他的反手点穴法，似乎正是蛤蟆功的克星。”黄蓉道：“那么裘千仞呢？渔樵耕读四人不是他对手。”郭靖道：“那不错，在洞庭君山和铁掌峰上，我都曾和他接过一掌，若是打下去，一百招之内，许能和他拼成平手，但一过百招，那就未必挡得住。今日我见了一灯大师替你治伤的点穴手法……”黄蓉大喜，抢着说道：“你就学会了？就能胜过那该死的裘铁掌？”

　　郭靖道：“你知道我资质鲁钝，这点穴功夫精深无比，哪能一天就学会了？不过虽只学得几手，我想要胜过裘铁掌是有所不能，但和他对耗一时三刻，那是一定能成的。”黄蓉叹道：“可惜你忘了一件事。”郭靖道：“什么？”黄蓉道：“一灯大师中了毒，不知何时能好？”郭靖默然，过了一阵，恨恨的道：“那瑛姑恁地歹毒？”他忽然想起一事叫道：“啊，不好！”

　　黄蓉被他吓了一跳，道：“什么？”郭靖道：“你曾答应瑛姑，伤愈之后陪她一年，这约守是不守？”黄蓉道：“你说呢？”郭靖道：“若不是得她指点，咱们定然找不到一灯大师,你的伤势那就难说得很……”黄蓉道：“什么难说得很？干脆就说我的小命儿一定保不住。你是大丈夫言出如山，必是要我守约的了。”她想到郭靖不肯背弃与华筝公主所订的婚约，不禁黯然垂头。

　　对于这种女儿家的心事，郭靖实是捉摸不到半点，黄蓉已在泫然欲泪，他却是浑然浑噩噩的不知不觉，只道：“她说你爹爹神机妙算，胜她百倍，就算你肯相授术数之学，终是难及你爹爹的皮毛，那么她干么还要你陪她一年？”黄蓉掩面不理。郭靖还未知觉，又问一句，黄蓉怒道：“你这傻瓜，什么也不懂？”

　　郭靖不知她何以忽然发怒，被她骂得摸不着头脑，只道：“蓉儿！我本来是傻瓜，所以求你跟我说啊。”黄蓉恶言出口，心中原已极为后悔，听他这么柔声说话，再也忍耐不住，伏在他的怀里，哭了出来。郭靖更是不解，只得轻轻拍着她的背脊安慰。黄蓉拉起他衣襟擦了眼泪，笑道：“靖哥哥，是我不好，下次我一定不骂你啦。”郭靖道：“我本来笨嘛，你说说有什么相干？”黄蓉道：“咳，你是好人，我是坏姑娘。我跟你说，那瑛姑和我爹爹有仇，本来想精研术数武功，到桃花岛找爹爹报仇，后来见术数不及我，武功不及你，知道报仇无望，于是想把我作为抵押，引爹爹来救。这样反客为主，她就能布设毒计害他啦。”

　　郭靖恍然大悟，一拍大腿，道：“啊，一点儿也不错，这约是不能守的了。”黄蓉道：“怎么不守？当然要守。”郭靖奇道：“咦？”黄蓉道：“瑛姑这女人厉害得紧，瞧她在九花玉露丸中混杂毒丸，加害一灯大师的手段，就可想见其余。此女不除，将来终是我爹爹的大患。她要我相陪，那就陪她，现下有了提防，决不会再上她当，不管她有什么阴谋毒计，我总能一一识破。”郭靖道：“唉，那可如伴着一头老虎一般。”黄蓉正要回答，忽听前面禅房中传来数声惊呼。

　　两人对望一眼，凝神倾听，惊呼声却又停息。郭靖道：“不知大师身子怎地？”黄蓉摇了摇头。郭靖又道：“你吃点饭，躺下歇一阵。”黄蓉仍是摇头，忽道：“有人来啦。”

　　果然听得几个人脚步响，从前院走来，一人气忿忿的道：“那小ㄚ头诡计多端，先宰了她。”听声音正是那农夫。靖蓉二人吃了一惊，又听那樵子的声音道：“不可卤莽，先问问清楚。”那农夫道：“还问什么？这两个小贼必是师父的对头派来的。咱们宰一个留一个。要问，问那傻小子就成了。”说话之间，渔樵耕读四人已到了门外，他们堵住了出路，说话也不怕靖蓉二人听见。

　　郭靖更不迟疑，一招“亢龙有悔”，向后壁击去，只听轰隆一声响亮，半堵土墙登时推倒。他俯身背起黄蓉，从半截断墙上跃了出去，人在空中，那农夫出手如风，倏来抓他左腿。黄蓉左手轻挥，往农夫掌背“阳池穴”上拂去，这是她家传的“兰花拂穴手”，虽不及一灯大师反手点穴功夫的厉害，但这一拂轻灵飘逸，认穴奇准，却也是非同小可。

　　眼见她手指如电而至，那农夫吃了一惊，急忙回手相格，虽然穴道未被拂中，但就这么慢得一慢，郭靖已负着黄蓉跃出后墙。他只奔出数步，叫一声苦，原来禅院后面，尽是一人来高的荆棘，密密麻麻，倒刺横生，实是无路可走，回过头来，却见渔樵耕读四人一字排开，拦在身前。郭靖朗声道：“一灯大师命我们下山，各位亲耳所闻，却为何违命拦阻？”

　　那渔人瞪目而视，声如雷震，说道：“我师慈悲为怀，甘愿舍命相救，你……”靖蓉二人惊道：“怎地舍命相救？”那渔人与农夫同时“呸”的一声，那书生冷笑道：“姑娘之伤是我师舍命相救，难道你们当真不知？”靖蓉齐道：“实是不知，乞道其详。”那书生见二人脸色诚恳，不似作伪，向樵子望了一眼，樵子点了点头，书生道：“姑娘身上受了极厉害的内伤，须用一阳指先天功打通奇经八脉各大穴道，方能疗伤救命。自从全真教主王重阳仙游，当今唯我师身有一阳指先天功。但用这功夫替人疗伤，本人却是元气大伤，在五年内武功全失。”黄蓉“啊”了一声，心中既感且愧。

　　那书生又道：“五年之中，每日每夜均须勤修苦练，只要稍有差错，不但武功难复，而且轻则残废，重则丧命。我师如此待你，你怎能丧尽天良，恩将仇报？”黄蓉挣下地来，朝着一灯大师所居的禅房拜了四拜，呜咽道：“伯伯活命之恩，实不知深厚如此。”

　　渔樵耕读见她下拜，脸色稍见和缓。那渔人问道：“你爹爹差你来算计我师，是否你自己也不知道？”黄蓉怒道：“我爹爹怎能差我来算计伯伯？我爹爹是何等样人，岂能做这卑鄙龌龊的勾当？”那渔人作了一揖道：“倘若姑娘不是令尊所遣，在下言语冒犯，伏乞恕罪。”黄蓉道：“哼，这话但教我爹爹听见了，就算你是一灯大师的高徒，总也有点儿苦头吃。”

　　那渔人一哂，道：“令尊号称东邪，咱们想西毒做得出的事，令尊也能做得出，现下看来，只怕这个念头转错了。”黄蓉道：“我爹爹怎能和西毒相比？欧阳锋那老贼干了什么啦？”那书生道：“好，咱们把一切摊开来说个清楚。回房再说。”

　　当下六人回入禅房，分别坐下。渔樵耕读四人所坐方位，若有意无意的各自挡住了门窗通路，黄蓉知道是防备自己逃逸，只微微一笑，也不说破。那书生道：“《九阴真经》的事你们知道么？”黄蓉道：“那知道啊，难道一灯大师与这部真经又有什么干系了？”那书生道：“华山首次论剑，是为争夺真经，全真教主武功天下第一，真经终于归他，那是大家心悦诚服的，原无话说。那次华山论剑，各逞奇能，重阳真人对我师的先天功极为佩服，第二年就和他师弟到大理来拜访我师，互相切磋功夫。”

　　黄蓉接口道：“他师弟？是老顽童周伯通？”那书生道：“是啊，姑娘年纪虽小，识得人却多。”黄蓉道：“你不用赞我。”那书生道：“周师叔为人确是很滑稽的，但我可不知他叫作老顽童。那时我师还未出家。”黄蓉道：“啊，那么他是在做皇帝。”

　　那书生道：“不错，全真教主师兄弟在皇宫里住了十来天，我们四人都随侍在侧。我师将先天功的要旨诀窍，尽数说给了重阳真人知道，重阳真人十分喜欢，竟将他最厉害的一阳指功夫传给了我师。他们谈论之际，我们虽然在旁，只因见识浅陋，纵然听到，却也难以领悟。”黄蓉道：“那么老顽童呢？他功夫不低啊。”那书生道：“周师叔好动不好静，整日在大理皇宫里东闯西走，到处玩耍，竟连皇后与宫妃的寝宫也不避忌。太监宫娥们知道他是皇爷的上宾，也就不加阻拦。”黄蓉与郭靖脸露微笑，心道：“这正是老顽童的性儿。”

　　那书生又道：“重阳真人临别之际，对我师言道：‘近来我旧疾又发，想是不久人世，好在一阳指已有传人，世上自有克制他之人，就不怕他横行作怪了。’这时我师方才明白，重阳真人千里迢迢来到大理，主旨是要将一阳指传给我师，要在他死后，留下一个克制西毒欧阳锋之人。只因东邪、西毒、南帝、北丐、中神通五人向来齐名当世，若说前来传授功夫，只怕对我师不敬，所以先求我师传他先天功，再以一阳指作为交换。我师知他这番心意之后，心中好生相敬，当即勤加习练。后来大理国发生了一件不幸之事，我师看破世情，落发为僧。”黄蓉心想：“段皇爷皇帝不做，甘愿为僧，那么这必是一件极大的伤心之事，人家不说，可不便相询。”斜眼见郭靖张口欲问，忙向他使个眼色。郭靖“噢”的答应一声，闭住了口。

　　那书生神色黯然，想是忆起了往事，顿了一顿，才接口道：“不知怎的，我师练成一阳指的讯息，终于泄露了出去。有一日，我这位师兄，”说着向那农夫一指，继续道：“奉师命出外采药，在云南西疆大雪山被人用蛤蟆功打伤。”黄蓉道：“那自然是老毒物了。”那农夫怒道：“不是他还有谁？先是一个少年公子和我无理纠缠，说这大雪山是他家的，不许旁人采药。我受了师父教训，一再忍耐，那少年却得寸进尺，说要我向他磕三百个头，才放我下山，我再也忍耐不住，和他动起手来。这少年功夫极是了得，两人打了半天，只打得个平手。哪知老毒物突然从山坳边转了出来，一言不发，一掌就将我打成重伤。那少年命人背了我，送到我师那时所住的龙川寺外。”黄蓉道：“有人代你报了仇啦，这欧阳公子已被人杀了。”那农夫怒道：“啊，已经死了，谁杀了他的？”

　　黄蓉道：“咦，别人把你仇家杀了，你还生气呢。”那农夫道：“我的仇怨要自己亲手来报。”黄蓉叹道：“可惜你自己报不成了。”那农夫道：“是谁杀的？”黄蓉道：“那也是个坏人，功夫远不及欧阳公子，却使诈杀了他。”

　　那书生道：“杀得好！姑娘，你可知欧阳锋打伤我师兄的用意么？”黄蓉道：“那有什么难猜？凭西毒的功夫，只须两掌，就将你师兄打死了，可是偏偏只将他打成重伤，又送到你师父门前，那当然是要大师耗损真力给弟子治伤。依你们说，这一耗就得以五年功夫来修补，那么下次华山论剑，大师当然赶不上他啦。”

　　那书生叹道：“姑娘果真聪明，可是只猜对了一半。那欧阳锋的阴毒，人所难料。他乘我师给师兄治伤之后，玄功未复，竟然暗来袭击，意图害死我师……”郭靖插口问道：“一灯大师如此慈和，难道与欧阳锋也结了仇怨么？”那书生道：“小哥，你这话问得不对了。第一，慈悲为怀的好人，与阴险毒辣的恶人向来就势不两立。第二，欧阳锋要害人，未必就为了与人有仇。只因他知一阳指是他蛤蟆功的克星，就千方百计的要害死我师。”郭靖连连点头，又问：“大师受了他害么？”

　　那书生道：“我师一见师兄身上伤势，随即洞烛欧阳锋的奸谋，连夜迁移，总算没给西毒找到。我们知他一不做，二不休，不肯就此罢手，于是四下寻访，总算找到了此处这个隐秘的所在。我师功力复元之后，依我们师兄弟说，要找上白驼山去和西毒算帐，但我师力言得让人处且让人，不许我们出外生事。好容易安静了十多年，哪知又有你俩寻上山来。我们只道既是九指神丐的弟子，想来不能有加害我师之心，是以上山之时也未全力阻拦，否则拼着四人性命不要，也决不容你们进入寺门。岂知人无害虎意，虎有伤人心，唉，我师终于还是遭了你们毒手。”说到这里，剑眉忽竖，虎虎有威，慢慢站起身来，刷的一声，腰间长剑出鞘，一道寒光，耀人眼目。

　　渔人、樵子、农夫三人同时站起，各出兵刃，分守四角，宛似布了阵势。黄蓉道：“我来相求大师治病之时，未知这一举手之劳须得耗损五年功力。那药丸中混杂了毒丸，亦是受旁人陷害。大师有恩于我，就算是全无心肝，也不能恩将仇报。”那渔人厉声道：“那你为什么乘着我师功力既损又中剧毒之际，引他仇人上山？”

　　靖蓉二人大吃一惊，齐声道：“没有啊！”那渔人道：“还说没有？我师一中毒，山下就接到那对头的玉环，若非互有勾结，天下哪有这等巧事？”黄蓉道：“什么玉环？”那渔人怒道：“还在装痴乔呆！”双手铁桨一分，一桨横扫，一桨直戳，分向靖蓉二人打到。

　　郭靖本与黄蓉并肩坐在地下蒲团之上，一见双桨打到，跃起身来右手勾抓挥出，拂开了横扫而来的铁桨，左手倏地伸出，抓住桨片，上下一抖。这一抖中蕴力蓄劲，极是厉害，那渔人只觉虎口一麻，不知不觉的放脱了桨柄。郭靖回过铁桨，当的一声，与农夫的铁耙一交，火花四溅，随即又把斧头同时击下。郭靖双掌后发先至，挟着一股劲风，袭向二人胸前，那书生识得降龙十八掌的狠处，急叫：“快退。”

　　渔人与樵子是名师手下的高徒，武艺岂比寻常，这两招均未用老，忽忙收势倒退，猛地里身子一顿，倒退之势斗然被抑，原来手中兵刃已被郭靖掌力反逼向前，无可奈何，只得撒手，先救性命要紧。郭靖接过铁桨钢斧，轻轻掷出，叫道：“请接住了。”

　　那书生赞道：“好俊功夫！”长剑一挺，斜刺他的右胁。郭靖一看来势，心中微微吃惊，知道一灯这四大弟子之中，这书生人最文雅，武功却远胜侪辈，当下不敢怠慢，使开从全真七子那里学来的天罡北斗阵法，双掌飞舞，将黄蓉与自己紧紧笼罩在掌力之下。这一守真是稳若渊渟岳峙，直无半点破绽，双掌气势如虹，到后来圈子愈放愈大，渔樵耕读被逼得渐渐向墙壁上靠去，别说进攻，连招架也自不易。郭靖只要掌力一发，四人中必然有人受伤。

　　再打片刻，郭靖不再加强掌力，敌人硬攻则硬挡，弱击则弱架，见力消力，始终维持着一个不胜不负的均势。那书生剑法忽变，长剑一振，只听得嗡然一声，久久不绝，接着上六剑，下六剑，前六剑，后六剑，左六剑，右六剑，连刺六六三十六剑，这是云南哀牢山的哀牢三十六剑，称为天下剑法中攻势凌厉第一。但郭靖左掌挡住渔樵耕三人的三样兵器，右掌随著书生长剑的剑尖上下、前后、左右舞动，尽管剑法变化无穷，他始终用掌力将剑刺方向逼歪了，每一剑都是贴衣或贴肉而过。伤不到他一根毛发。

　　刺到第三十六剑，郭靖右手中指曲起，扣在拇指之下，看准剑刺来势，猛往剑身上一弹。这弹指神通的功夫，黄药师原可算得并世无双，当日他与周伯通比玩石弹、在归云庄弹石指点梅超风，都是使的这门功夫。郭靖在临安牛家村见了他与全真七子一战，学到了其中诀窍，这一弹手法虽不及黄药师的奥妙，但力大劲厉，只听得铮的一声，剑身抖动，那书生手臂酸麻，长剑险险脱手，心中一惊，向后跃开，叫道：“住手！”

　　渔樵耕三人一齐跳开，只是他们本已被逼到墙边，无处可退，渔人从门中跃出，农夫却跳上半截被推倒的土墙。那樵子将斧头插还腰中，笑道：“我早说这两位未存恶意，你们总是不信。”

　　那书生收剑还鞘，向郭靖一揖道：“小哥掌下容让，足感盛情。”郭靖忙起身还礼，心中却在怀疑：“我们本就不存歹意，为何这四人起初定是不信，一动手却反而信了？”黄蓉见他脸色，已知他的心思，在他耳边低声道：“你若怀有恶念，早已将他们四人伤了。一灯大师此时又哪里是你对手？”郭靖一想不错，连连点头。

　　那农夫和渔人重行回入室中。黄蓉道：“但不知大师的对头是谁？所云玉环又是什么东西？”那书生道：“非是在下不肯见告，实是我等亦不知情，只知我师出家与此人大有关连。”黄蓉正欲再问，那农夫忽然跳起身来，叫道：“啊也，这事好险！”渔人道：“什么？”那农夫指著书生道：“我师治伤耗损功力，他都毫不隐瞒的说了。若是这两位不怀好意，我等四人拦阻不住，我师父还有命么？”那樵子道：“状元公神机妙算，连这一点也算不到，哪能做大理国的相爷？他早知两位是友非敌，适才动手，一来是想试试两位小朋友的武功，二来是好教你信服啊。”那书生微微一笑，农夫和渔人横了他一眼，一半钦佩，一半怨责。

　　就在此时，门外足步声响，那小沙弥走了进来，合什说道：“师父命四位师兄送客。”各人当即站起。郭靖道：“大师既有对头到来，我们焉能就此一走了事？非是小弟不自量力，却要和四位师兄一齐先去打发了那对头再说。”

　　渔樵耕读互望一眼，各现喜色。那书生道：“待我去问过师父。”四人一齐入内，过了良久方才出来。一看四人脸上情状，已知一灯大师未曾允可，果然那书生道：“我师多谢两位，但他说各人因果，各人自了，旁人插手不得。”

　　黄蓉道：“靖哥哥，咱们自去跟大师说话。”二人走到一灯大师禅房门前，却见木门紧闭，郭靖打了半天门，一无回音，这门虽然一推便倒，可是他哪敢动粗？那樵子黯然道：“我师是不能接见两位的了。山高水长，咱们后会有期。”郭靖忽然灵机一动，朗声道：“蓉儿，大师许也罢，不许也罢，咱们下山，但见山下有人啰皂，先打他一个落花流水。”黄蓉道：“此计大妙。若是大师对头十分厉害，咱们死在他的手里，也算是报了大师的恩德。”

　　郭靖的话是冲口而出，黄蓉却是故意提高嗓子，要叫一灯大师听见。两人甫行转过身子，那木门果然呀的一声开了，一名老僧尖声道：“大师有请。”郭靖又惊又喜，与黄蓉并肩而入，只见一灯和那天竺僧人仍是盘膝坐在蒲团之上。两人伏地拜倒，一抬头，见一灯脸色焦黄，与初见时神完气足的模样不大相同。两人又是感激，又是难过，不知说什么话好。

　　一灯微微一笑，向门外四弟子道：“大家一起进来吧，我有话说。”

　　渔樵耕读走进禅房，躬身向师父师叔行礼。那天竺僧人点了点头，随即低眉凝思，对各人不再理会。一灯大师望着袅袅上升的青烟出神，手中玩弄着一枚羊脂白玉的圆环。黄蓉心想：“这明明是女子戴的玉镯，却不知大师的对头送来有何用意？”

　　过了好一阵，一灯叹了口气道：“终日食饭，何曾食着一粒米？”回过头来，向郭靖和黄蓉道：“你俩一番美意，老僧心领了，中间这番因果，我若不说，只怕事后各人的亲友弟子辗转寻仇，惹出无限风波，大非老僧本意。你们知道我原来是什么人？”黄蓉道：“伯伯原来是云南大理国的皇爷，天南一帝，威名赫赫，天下谁不知闻？”

　　一灯微微一笑道：“皇爷是假的？老僧是假的，就是你这个小姑娘，也是假的。”黄蓉不懂他的禅理，睁大一双晶莹澄澈的美目，怔怔的望着他。一灯缓缓的道：“我大理国自神圣文武帝太祖开国，那一年是丁酉年，比之宋太祖赵匡胤赵皇爷陈桥兵变、黄袍加身还早了二十三年。我神圣文武帝七传而至秉义帝，他做了四年皇帝，出家为僧，把皇位传位给侄儿圣德帝。后来圣德帝、兴宗孝德帝、保定帝、宪宗宣仁帝，我的父皇景宗正康帝，都是避位出家为僧，自太祖到我，十八代皇帝之中，倒有七位出家。”渔樵耕读都是大理国人，自然知道先代史实，郭靖和黄蓉却听得奇怪之极，心道：“一灯大师不做皇帝做和尚，我们已十分诧异，原来他许多祖先都是如此，难道做和尚当真比皇帝还要好么？”

　　一灯大师又道：“我段氏因祖宗积德，在南方小国窃居大位。每一代都均知度德量力，实不足以当此大任，是以始终战战兢兢，不敢稍有陨越。但为帝皇的不耕而食，不织而衣，出则车马，入则宫室，这不都是百姓的血汗么？所以每到晚年，不免心生忏悔，回首一生功罪，总是为民造福之事少，作孽之务众，于是往往避位为僧了。”说到这里，抬头向外，嘴角露着一丝微笑，眉间却有哀戚之意，不知他心中是喜是悲。

　　六人静静的听着，都不敢接嘴。一灯大师竖起左手食指，将玉指环套在指上，转了几圈，说道：“但我自己，却又不是因此而觉迷为僧。这件因由说起来，还是与华山论剑、争夺真经一事有关。那一年全真教重阳王真人得了真经，翌年亲来大理见访，传我一阳指的功夫。他在我宫中住了半月，两人切磋武功，言谈甚是投合，岂知他师弟周伯通这十多天中闷得发慌，在我宫中东游西逛，惹出了一场事端。”黄蓉心道：“这位老顽童若不生事，那反而奇了。”

　　一灯大师低低叹了口气道：“其实真正的祸根，在我自己。我大理国小君，虽不如中华天子那般后宫三千，但后妃嫔御，人数也是不少，唉，这当真作孽。想我自来好武，少近妇人，连皇后也数日难得一见，其余贵妃宫嫔，哪里还有亲近的日子？”

　　说到此处，一灯向四名弟子道：“这事的内里因由，你们原也不知其详，今日好教你们明白。”黄蓉心道：“他们当真不知，总算没有骗我。”只听一灯说道：“我众妃嫔见我日常练功学武，有的瞧着好玩，缠着要学，我也就随便指点一二，好教她们练了健身延年。内中有一个姓刘的贵妃，天资特别颖悟，竟然一教便会，一点即透，难得他年纪轻轻，整日勤修苦练，武功大有进境。也是合当有事，那日她在园中练武，却给周伯通周师兄撞见了。那位周师兄是个第一好武之人，生性又是天真烂漫，不知男女之防，一见刘贵妃练得起劲，立即上前和她过招。周师兄得自他师哥王真人的亲传，刘贵妃哪里是他对手……”

　　黄蓉低声道：“啊哟，那老顽童出手不知轻重，一定将她打伤了？”一灯大师道：“人倒没有打伤，他是三招两式，就用点穴法将她点倒，随即问她服是不服。刘贵妃自然钦服，周师兄解开她的穴道，甚是得意，高谈阔论的说起点穴功夫的秘奥来。刘贵妃本来就在求我传她点穴功夫，可是你们想，这种高深武功，我如何能传给后宫妃嫔？她听周师兄一说，正是投其所好，于是恭恭敬敬的向他请教。”黄蓉道：“咳，那老顽童可得意啦。”

　　一灯道：“你识得周师兄？”黄蓉笑道：“咱们是老朋友，他在桃花岛上住了十多年没离开一步。”一灯道：“他这样好动的性儿，怎能耽得住？”黄蓉笑道：“是给我爹爹关着的，最近才放了他。”

　　一灯点头道：“这就是了。周师兄身子好吧？”黄蓉道：“身子倒好，就是越老越不成样儿。”一灯微微一笑，接着道：“这点穴功夫除了父女、母子、夫妇，向来是男师不传女徒，女师不传男徒的……”黄蓉道：“为什么？”一灯道：“男女授受不亲啊。你想，若非周身穴道一一摸到点到，这门功夫焉能授受？”黄蓉道：“那你不是点了我周身穴道么？”那渔人与农夫怪她老是打岔，说些不打紧的闲话，一齐向她横了一眼。黄蓉也向两人白了一眼道：“怎么？我问不得么？”一灯微笑道：“问得问得。你是小女孩儿，又是救命要紧，那自作别论。”黄蓉道：“好吧，就算如此。后来怎样？”

　　一灯道：“后来一个教一个学，周师兄血气方刚，刘贵妃正当妙龄，两个人肌肤相接，日久生情，终于闹到了难以收拾的田地……”黄蓉欲待询问，口唇一动，终于忍住，只听他接着道：“有人前来对我禀告，我心中虽气，碍于王真人面子，只是装作不晓，哪知后来却给王真人知觉了……”黄蓉再也忍不住，问道：“什么事啊？什么事闹到难以收拾？”一灯一时不易措辞，微一踌躇才道：“他们并非夫妇，却有了夫妇之事。”

　　黄蓉道：“啊，我知道啦，老顽童和刘贵妃生了个儿子。”一灯道：“咳，那倒不是，他们相识才十来天，怎能生儿育女？王真人发觉之后，将周师兄捆缚了，带到我跟前来让我处置。我们学武之人义气为重，女色为轻，岂能为一个女子伤了朋友交情，当即解开他的捆缚，并把刘贵妃叫来，命他们结成夫妇。哪知周师兄大叫大嚷，说道本来不知这是错事，既然这事不好，那就杀他头也不肯再干，无论如何不肯要刘贵妃为妻。当时王真人叹道：若不是早知他傻里傻气，不分好歹，做出这等大坏门规之事来，早已一剑将他斩了。”

　　黄蓉伸了伸舌头，笑道：“老顽童好险！”一灯接着道：“这一来我可气了，大声说道：‘周师兄，我确是甘愿割爱相赠，岂有他意？自古道：兄弟如手足，妻子如衣服。区区一个女子，又当得什么大事？’”黄蓉急道：“呸，呸，伯伯，你瞧不起女子，这种话简直胡说八道。”那农夫忍不住了，大声道：“你别打岔，成不成？”黄蓉道：“他说话不对，我定然要驳。”对于渔樵耕读四人，一灯大师既是君，又是师，他说出来的话，别说口中决不会辩驳半句，连心中也是奉若神明，这时见黄蓉信口恣肆，都不禁又惊又怒。


# 第六十四回　深宫惊变

　　一灯大师却并不在意，继续讲述：“周师兄听了这话，只是摇头。我心中更怒，说道：‘你若是当真爱她，何以坚执不要？倘若并不爱她，又何以做出这等事来？我大理国虽是小邦，难道容得你如此上门欺辱？’周师兄呆了半晌不语，突然双膝跪地，向我磕了几个响头，说道：‘段皇爷，是我的不是，我走啦。’我万料不到他竟会如此，一时无言可对，只见他从怀中抽出一块锦帕，递给刘贵妃道：‘还你。’刘贵妃心中难过已极，只惨然一笑，却不接过，那锦帕就落在我的足边。周师兄更不打话，扬长出宫，一别十余年，此后我就没再听到他的音讯。王真人向我道歉再三，跟着也走了，听说他是年秋天就撒手仙游。王真人英风仁侠，并世无出其右，唉……”

　　黄蓉接口道：“王真人的武功或许比你高，但说到英风仁侠，也就未必胜过伯伯。那块锦帕后来怎样？”四弟子心中都怪她女孩儿家就只留意这些手帕啦、衣服啦的小事，却听师父说道：“我见刘贵妃失魂落魄般的呆着，心中好生气恼，拾起那块锦帕，只见上面织着鸳鸯戏水之图，咳，这当然是刘贵妃送给他的定情之物啦。我冷笑一声，翻过来一瞧，锦帕后面还绣着一首小词……”黄蓉心中一凛，忙问：“可是‘四张机，鸳鸯织就欲双飞’？”那农夫厉声喝道：“连我们也不知，你怎么又知道了？老是瞎说八道的打岔！”哪知一灯大师却叹道：“正是这首词，你也知道了？”

　　此言一出，四大弟子相顾骇然，郭靖跳了起来，叫道：“我想起来啦。那日桃花岛主午夜吹箫，周大哥心猿意马，按捺不定，后来就曾念过这首词。正是，正是……四张机，鸳鸯织就……又有什么头先白，蓉儿，后来怎样？我记不得了。”黄蓉微笑念道：“四张机，鸳鸯织就欲双飞。可怜未老头先白。春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。”郭靖右手掌在大腿上一拍，道：“一点儿也不错。当时我好生奇怪，周大哥武功比我深得多，可是我听了黄岛主的箫声并不觉得怎样，他却弄得神魂颠倒，难以把持，原来他是想起了这件往事。怪不得他老是骂女人，蓉儿，他还劝我别跟你好呢。”黄蓉嗔道：“呸，老顽童，下次见了，瞧我拧不拧他耳朵！”忽然噗哧一声笑了出来，道：“那天在临安府，我随便开了一个玩笑，说没女人肯嫁他，老顽童发了半天脾气，颠倒为了这个。”郭靖道：“我听瑛姑念这首词，总好像是听见过的，可是始终想不起来，咦，蓉儿，瑛姑怎么也知道？”黄蓉叹道：“唉，瑛姑就是那位刘贵妃啊。”

　　四大弟子中只有那书生已猜到了五六成，其余三人都极是惊异，一齐望着师父。一灯低声道：“姑娘聪明伶俐，果真不愧是药兄之女。那刘贵妃小名一个‘瑛’字，当时连我也不知道。那日我将锦帕掷了给她，此后不再召见，我心中郁郁不乐，国务也不理会，整日以练功自遣……”黄蓉插嘴道：“伯伯，你心中很爱她啊，你知不知道？若是不爱，就不会老是不开心啦。”四大弟子恼她出言无状，齐声叫道：“姑娘！”黄蓉道：“怎么？我说错了？伯伯你说我错了么？”

　　一灯黯然道：“这半年多的日子中，我虽没召见刘贵妃，但睡梦之中却常常和她相会。一天晚上半夜梦回，再也忍耐不住，决意前去探望。我也不让宫女太监知晓，悄悄去她寝宫，想瞧瞧她在干些什么。刚走到她寝宫屋顶，只听得里面传出一阵儿啼之声，咳，屋面上霜浓风寒，我竟怔怔的站了半夜，直到黎明方才下来，就此得了一场大病。”黄蓉心想他以帝皇之尊，半夜里在宫里飞檐走壁的去探望自己妃子，大是奇事。四弟子却想起师父这场病不但势头来得极是凶猛，而且缠绵甚久，以他这身武功，早就风寒不侵，纵有疾病，也不致久久不愈，此时方知他是心中伤痛，自暴自弃，才不以内功抵御病魔。

　　却听黄蓉又问：“刘贵妃生个儿子，岂不甚好？伯伯你干么要不开心？”一灯道：“傻孩子，这孩子是周师兄生的。”黄蓉道：“周师兄早就走啦，难道他又偷偷回来和她相会？”一灯道：“不是的。你没听见过‘十月怀胎’这句话吗？”黄蓉恍然大悟，道：“啊，我明白啦。那小孩儿一定生得很像老顽童，两耳生风，鼻子翘起，否则你怎知道不是你生的呢。”

　　一灯大师道：“那又何必见到方知？一年多来我不曾和刘贵妃亲近，这孩子自然不是我的了。”黄蓉似懂非懂，但知再问下去必定不妥，也就不再追询，只听一灯道：“这场病生了大半年，病好之后，也就不再去想这回事。过了两年有余，一日夜晚，我正在卧室里打坐，忽然门帷掀起，刘贵妃冲了进来，门外的太监和两名侍卫急忙阻拦，但哪里拦得住，被她手掌起处，都打了开去。我抬头一看，只见她臂弯里抱着那个孩子，脸上神色大变，跪在地下放声大哭，只是磕头，叫道：‘求皇爷开恩，饶了这孩子！’”

　　“我起身一瞧，只见那孩子满脸通红，气喘甚急，再抱起来细细一查，原来他背后肋骨折断了五根。刘贵妃哭道：‘皇爷，我确是罪该万死，但求皇爷赦了孩子的小命。’我听她说得奇怪，问道：‘孩子怎么啦？’她只是磕头哀求。我道：‘是谁打伤他的？’刘贵妃不答，只哭道：‘求皇爷开恩饶了他。’我摸不着头脑，她又道：‘皇爷赐我的死，我决无半句怨言，这孩子，这孩子……’我道：‘谁又来赐你死啦？到底孩子是怎生伤的？’刘贵妃抬起头来，颤声道：‘难道不是皇爷派侍卫来打死这孩子么？’我知事出蹊跷，忙问：‘是侍卫打伤的？哪一个奴才这么大胆？’刘贵叫道：‘啊，不是皇爷的圣旨，那么孩子有救啦！’她说了这句话，就昏倒在地下。”

　　“我见了她这副神情，不禁起了怜惜之心，将她扶起放在床上，过了半晌，她才醒了转来，拉住我手哭诉。原来她正拍着孩子睡觉，窗中突然跃进一个蒙了面的御前侍卫，拉起孩子，在他背上打了一拳。刘贵妃急忙上前阻拦，那侍卫一把将她推开，又打了孩子一掌，这才哈哈大笑，越窗而出。一来那侍卫武功极高，二来她又认定是我派去杀她儿子，当下不敢追赶，迳行到我寝宫来相求。”

　　“我越听越是惊奇，再细查那孩子的伤势，却瞧不出他到底是被什么功夫所伤，只是他带脉已被震断，那刺客并非庸手。当下我立即到她的卧室查看，瓦面窗槛上果然留着极淡的足印。我对刘贵妃道：‘这刺客本领极高，尤其轻功非同小可，大理国中除我之外，再无第二人有此功力。’刘贵妃忽然惊呼：‘难道是他？他干么要杀死自己儿子？’她此言一出，脸色登时有如死灰。”

　　黄蓉也是低低惊呼一声，道：“老顽童不会这么坏吧？”一灯大师道：“当时我却以为定是周师兄所为，须知除他之外，别人无此武功，又想他是不愿留下孽种，贻羞武林。刘贵妃说出此言，又羞又急，又惊又愧，不知如何是好，忽然又道：‘不，决不是他！那笑声定然不是他！’我道：‘你在惊惶之中，怎认得明白？’她道：‘这笑声我永远记得，我做了鬼也忘不了！不，决不是他！’”

　　众人听到这里，身上都骤感一阵寒意。郭靖与黄蓉心中泛起瑛姑的言语容貌，想像当日她说那几句话时咬牙切齿的神情，心中不禁凛然生畏。一灯大师接着道：“当时我见她说得如此斩钉截铁，也就信了。只是猜想不出刺客到底是谁，以他如此武功，怎会下手来害一个无辜婴儿？我也曾想，难道是王真人的弟子马钰、丘处机、王处一他们？为了保全全真教的令誉，竟尔千里迢迢的赶来杀人灭口……”郭靖口唇动了一下，要待说话，只是不敢打断一灯大师的话头，一灯见了，道：“你想说什么，但说不妨。”郭靖道：“马道长、丘道长他们都是侠义英雄，决不会做这等事。”一灯道：“王处一我是在华山见过的，那确是一条好汉子。旁人如何就不知了。不过若是他们，轻轻一掌就打死了这婴儿，却何以又打得他半死不活？”

　　他一面说一面沉吟，十多年前的这个疑团，始终没有在心中解开，禅院中一时寂静无声，过了片刻，一灯道：“好，我再说下去……”黄蓉忽然跳起来道：“确然无疑，一定是欧阳锋。”一灯道：“后来我也想到是他。但欧阳锋是西域人，身材极是高大，比常人要高出一个头。据刘贵妃说，那凶手却又较常人矮小。”黄蓉道：“这就奇了。”

　　一灯道：“我当时推究不出，刘贵妃抱着孩子只是哭泣。这孩子的伤势虽没有黄姑娘这次所受之重，只是他年纪幼小，抵挡不起，若要医愈，也要我大耗元气。我踌躇良久，见刘贵妃哭得可怜，好几次想开口说要给他医治，但每次总想到只要这一出手，日后华山二次论剑，再也无望独魁群雄，《九阴真经》休想染指。唉，王真人说此经是武林的一大祸端，伤害人命，戕贼人心，实是半点不假，为了此经，我仁爱之心竟然全丧，一直沉吟了大半个时辰，方始决定为他医治。唉，在这大半个时辰之中，我实是个禽兽不如的卑鄙小人，最可恨的是，到后来我决定出手治病，也并非改过迁善，只是抵挡不住刘贵妃的苦苦哀求。”黄蓉道：“伯伯，我说你心中十分爱她，一点儿也没讲错。”

　　一灯似乎根本没听见她说话，继续说道：“她见我答应治病，喜得晕了过去。我先给她推宫过血，救醒了他，然后解开孩子的襁褓，以便用先天功给他推拿，哪知一翻开肚兜，登时教我呆在当地，做声不得。原来那肚兜里面织着一对鸳鸯，旁边绣着那首‘四张机’的词，这肚兜正是用当年周师兄掷还给他的那块锦帕做的。刘贵妃见到我的神情，知道事情不妙，只见她脸如死灰，一咬牙，手腕一翻，一柄匕首对着自己胸口，叫道：‘皇爷，我再无面目活在人世，只求你大恩大德，准我用自己性命换了孩子性命，来世做犬做马，报答你的恩情。’说着匕首一落，猛往心口插入。”

　　众人虽明知刘贵妃此时尚在人世，但也都不禁低声惊呼。一灯大师说到此处，似乎已非向众人讲述过去事迹，只是自言自语：“我急忙用擒拿法将她匕首夺下，饶是出手得快，但她胸口已有大片鲜血渗出。我怕她再要寻死，将她手足的穴道都点了，包扎了她胸前伤口，让她坐在椅上休息。她一言不发，只是望着我，眼中尽是哀恳之情。我们俩人都不说一句话，室中只有一样声音，那就是孩子急促的喘气声。我听着孩子的喘气，想起了许多往事：她最初怎样进宫来，我怎样教她练武，我对她怎样的宠幸。她一直敬重我，怕我，柔顺的侍奉我，不敢有半点违背我的心意，可是她从来没有爱过我。我本来不知道，可是那天见到她对周师兄的神色，我就懂得了。一个女子真正爱一个人的时候，原来会这样的瞧他。她眼怔怔的望着周师兄将那块锦帕投在地下，眼怔怔的望着他转身出宫，永远不再回来。她这片眼光教我寝不安枕、食不甘味的想了几年，现在又看到这片眼光了，她又在为一个人而心碎，不过这次不是为她情人，是为她儿子。”

　　“大丈夫生当世间，受人如此欺辱，枉为一国之君！我想到这里，不禁怒火填膺，一提足，将面前一张象牙圆凳踢得粉碎，抬起头来，不觉呆了一呆，我道：‘你……你的头发怎么啦？’她好似没听见我的话，只是望着孩子，我以前真不会懂，一个人的目光之中，能有这么多的疼爱，这么多的怜惜。她这时已知道我是决计不肯救这孩子的了，在他还活着的时候，多看一刻是一刻。我拿过一面镜子，放在她面前，道：‘你看你的头发！’原来，刚才这短短几个时辰，在她宛似过了几十年。那时她还不过十八九岁，这几个时辰中惊惧、忧愁、悔恨、失望、伤心，各种心情一夹攻，鬓边竟现出了无数白发！”

　　“她一点也没留心自己的容貌有了什么改变，只怪镜子挡住了她眼光，使她看不到孩子，她说：‘镜子，拿开。’她说得很直率，忘了我是皇爷，是主子。我很是奇怪，心里想，她一直爱惜自己的容貌，怎么这时半点也不理会？当下将镜子掷开，只见她目不转瞬的凝视着孩子，唉，要是她有一千个灵魂，一千条性命，也会尽数的给了孩子，只要他能活着。我知道，她恨不得自己的性命能从这眼光之中，钻到孩子的身体里，代替他那正在一点一滴失却的性命。”

　　说到这里，郭靖与黄蓉同时互望了一眼，心中都想：“当我受了重伤眼见难愈之时，你也是这样的瞧着我啊。”两人不自禁的伸出手去，握住了对方的手，两颗心勃勃跳动，感到全身温暖，当听到别人伤心欲绝的不幸之时，不自禁想到自己的幸福，因为亲爱的人就在自己身旁坐着，因为他的伤势已经好了，不会再死。是的，不会再死，在这两个少年人的心中，对方是永远不会死的。

　　只听一灯大师继续说道：“我实在看得不忍，几次想要出手救她孩子，但那块锦帕平平正正的包在孩子胸口。锦帕上绣着一对鸳鸯，亲亲热热的头颈偎倚着头颈，这对鸳鸯的头是白的，这本来是白头偕老的口彩，但为什么说‘可怜未老头先白’？我一转头见到她鬓边的白发，全身忽然出了一身冷汗，我心中又刚硬起来，说道：‘好，你们俩白头偕老，却把我冷冷清清的撇在这宫里做皇帝！这是你俩生的孩子，我为什么要耗损精力来救活他？’

　　“她向我望了一眼，这是最后的一眼，眼神中充满了怨毒与仇恨，她以后永远没再瞧我，可是这一眼我到死也忘不了。她冷冷的道：‘放开我，我要抱孩子！’她这两句话说得像是圣旨，教人难以违抗，于是我解开了她的穴道。她把孩子抱在怀里，孩子一定痛得难当，想哭，但哭不出半点声音，小脸儿胀得发紫，双眼望着母亲，求她相救。可是我心中刚硬，没半点儿慈心。我见她头发一根一根的由黑变灰，由灰变白，不知这是我心中的幻象，还是当真如此，只听她柔声道：‘孩子，妈没本事救你，妈却能教你不再受苦，你安安静静的睡吧，睡吧，孩子，你永远不会醒啦！’我听她轻轻的唱起歌儿来哄着孩子，唱得真好听，喏喏，就是这样，就是这样，你们听！”

　　众人听他如此说，却听不到半点歌声，不禁相顾骇然。那书生道：“师父，你说得累了，请歇歇吧。”一灯大师恍若不闻，继续说道：“孩子脸上露出一丝笑意，但随即又痛得全身抽动。她又柔声道：‘我的宝贝心肝，你睡着了，身上就不痛啦，一点儿也不苦啦！’猛听得啵的一声，她一匕首插在孩子心窝之中。”

　　黄蓉一声惊呼，紧紧抱住郭靖手臂，其余各人，也是脸上均无半点血色。一灯大师全不理会，又道：“我吃了一惊，一个踉跄，一跤跌在地下，心中混混沌沌，不知想些什么。只见她慢慢站起身来，低低的道：‘总有一日，我要用这匕首在你心中也戳一刀。’她指着自己手腕上的玉环道：‘这是我进宫那天你给我的，你等着吧，哪一天我把玉环还你，哪一天这匕首跟着也来了！’”他说到这里，把玉环在手指上又转了一圈，微微一笑，说道：“就是这玉环，我等了十几年，今天总算等到了。”

　　黄蓉道：“伯伯，她自己杀死孩子，与你何干？况且她用毒药害你，纵使当年有什么仇怨，也是一报还一报的清偿了。我到山下去打发她走路，不许她再来骚扰……”话未说完，那小沙弥匆匆进来，道：“师父，山下又送来这东西。”双手捧着一个小小的布包。一灯接过揭开，众人齐声惊呼，原来正是那个锦帕所做的婴孩肚兜。

　　锦帕上织着的一对鸳鸯栩栩如生，锦缎已经变黄，双鸳却灿然如新。两只鸳鸯之间清清楚楚的穿了一个刀孔，孔旁是一摊已成黑色的血迹。

　　一灯将锦帕铺在地下，呆呆的望着，凄然不语，过了良久，才道：“鸳鸯织就欲双飞，嘿，欲双飞，到头来总成一梦。她抱着儿子的尸体，纵声长笑，从窗中一跃而出，飞身上屋，转眼不见了影踪。我不饮不食，苦思了三日三夜，终于大彻大悟，将皇位传给我大儿子，就此出家为僧。”他指着四弟子道：“他们跟随我久了，不愿离开，和我一起到滇西龙川寺住。起初三年，四人轮流在朝辅佐我儿，后来我儿熟习了政务，又遇上大雪山采药、欧阳锋伤人之事，大伙儿搬到了这里，也就没有再回大理去。”

　　“我心肠刚硬，不肯救那孩子性命，此后十来中，日日夜夜教我不得安息，总盼多救世人，以赎我这件大罪。他们却不知我的苦衷，总是时加阻拦。唉，就算救活千人万人，那孩子总是死了，除非我把自己性命还了他，这罪孽又哪能消除得了？我是天天在等候瑛姑的消息，等她来把匕首刺入我心窝之中，怕只怕等不及她到来，我却寿数已终，这场因果难了。好啦，眼下总算给我盼到了。唉，其实她又何必在九花玉露丸中混入毒药？我若知她下毒之后跟着就到，这几个时辰总支持得住，也不用师弟费神给我解毒了。”

　　黄蓉气愤愤的道：“这女人心肠好毒？她早已查到伯伯的住处，就怕自己功夫不够，处心积虑的等待时机，刚巧碰到我被裘铁掌打伤，就抓住良机，指引我来求治，双管齐下，让你耗损了真力，再乘机下毒，真想不到我做了这恶妇手中害人的利器。伯伯，欧阳锋那幅画又怎地到了她的手里？这画又有什么干系？”

　　一灯大师取过小几上那部“大庄严论经”，翻到一处，说道：“画中故事出于天竺角城，昔有一王，名曰尸毗，精勤苦行，求正等正觉之法。一日有大鹰追逐一鸽、鸽飞入尸毗王腋下，举身战怖。大鹰求王见还，说道国王救鸽，鹰却不免饿死。王自念救一害一，于理不然，于是即取利刀，自割股肉与鹰，那鹰又道：国王所割之肉，须与鸽身等重。尸毗王命取天平，鸽与股肉各置一盘，但股肉割尽，鸽身犹低。王续割胸，背，臂，肋俱尽，仍不及鸽身之重，王举身而上天平。于是大地震动，诸天作乐，天女散花，芳香满路。天龙夜叉等俱在空中叹道：善哉，如此大勇，得未曾有。”

　　这虽是一个神话，但一灯说得慈悲庄严，众人听了都不禁感动。黄蓉道：“伯伯，她怕你不肯为我治伤，所以用这幅画来打动你的心。”一灯微笑道：“正是如此，她当日离开大理，心怀怨愤，定然遍访江湖好手，不知怎地和欧阳锋相遇。那欧阳锋得知她的心意，想必代她筹划了这个方策，绘了这图给她。此经在西域流传甚广，欧阳锋是西域人，也必知道这个故事。”

　　黄蓉恨恨的道：“老毒物利用瑛姑，那瑛姑又来利用我，这是借刀杀人的连环毒计。”一灯叹道：“你也不须烦恼，你若不与他无意相遇，她也必会随意打伤一人，指点他来求我医治。只是若无武功高强之人护送，轻易上不得山来。欧阳锋此图绘成已久，安排下这个计谋，少说也已有十年，难道这十年之中，当真遇不着一个机缘么？”黄蓉道：“伯伯，我知道啦。她还有一件心事，比害你更要紧。”一灯“啊”了一声，道：“什么事？”黄蓉道：“老顽童被我爹爹关在桃花岛上，她要去救他出来。”于是将她苦学奇门术数之事，说了一遍，又道：“后来得知纵使再学一百年，也难及得上我爹爹，又见我正好受了伤，于是……”

　　一灯一声长笑，站起身来，说道：“好了，好了，诸事凑合，今日总算得遂她的心愿。”沉着脸向四弟子道：“你们好好去接引刘贵妃，不，接引瑛姑上山，不得有半句不敬的言语。”四弟子不约而同的伏地大哭，齐叫：“师父！”一灯叹道：“你们跟了我这许多年，难道还不懂师父的心事么？”转头向靖蓉二人说道：“我求两位一件事。”靖蓉齐道：“但教所命，无有不遵。”一灯道：“好。现下你们好好下山去。我一生负那瑛姑实多，日后她如遇到什么危难艰险，务盼两位瞧在老僧之脸，要大加援手。两位如能玉成她与周师兄的美事，老僧更是感激无量。”

　　靖蓉两人愕然相顾，不敢答应，瑛姑此来，明明是要加害一灯大师，他这番话却不但绝了各人报仇之念，反而要以德报怨。一灯见两人不作声，又追问一句：“老僧这个恳求，两位难以答允么？”黄蓉微一犹豫，说道：“伯伯既这么说，我们答允就是。”一扯郭靖的衣袖，下拜告别。一灯又道：“你们不必和瑛姑见面，从后山下去吧。”黄蓉又答应了，牵着郭靖的手转身出门。四弟子见她脸上并无戚容，心中都暗骂她心地凉薄，眼见自己救命恩人危在顷刻，竟然漠不关心的说走便走。

　　郭靖却知黄蓉决非这等人，必然另有计谋，当下跟着她出门。走到门口，黄蓉俯口到他耳边，低低说了几句话，郭靖点点头，转过身来，慢慢走回。一灯道：“你宅心忠厚，将来必有大成，瑛姑的事，我重托你了。”郭靖道：“好！”突然反手一抓，拿住了一灯身旁那天竺僧人的手腕，左手乘势戳去，闭住了他“华盖”“天柱”两个大穴。这两穴一主手，一主足，两穴一闭，四肢登时动弹不得。这一着大出众人意料之外，一灯与四大弟子俱各大惊失色，齐叫：“干什么？”郭靖更不打话，左手又往一灯肩头抓去。

　　一灯大师见郭靖抓到，右掌一翻，快似闪电，早已拿住他左手手腕。郭靖吃了一惊，心想此际一灯全身已被笼罩在自己掌力之下，竟然能破势反击，而且一击正中要害，此种功夫确是生平未睹，只是一灯手掌与他手脉寸关尺一触，却显真力虚弱，这一拿却拿得虚晃不稳。郭靖立时夺位逆拿，翻掌扣住他手背麻筋，右掌“神龙摆尾”，击退渔人与樵子从后攻来的两招，一指前伸，即用从一灯大师哪里学来的点穴手段，点中了他胁下的“凤尾”“精促”二穴。

　　此时黄蓉已使开打狗棒法，将那农夫直逼到禅房门外。那书生以变起仓猝，未明靖蓉二人用意，连呼：“有话请说，不必动手。”那农夫见师父为人所制，势如疯虎，不顾性命的向禅房猛冲，但那打狗棒法何等精妙，连冲三次，都被黄蓉逼得退回原位。郭靖双掌呼呼风响，使成一个圈子，从禅房打将出来，渔人、樵子、书生三人被他掌势所迫，一步一步退出房门。黄蓉猛地递出一招，直取农夫眉心。这一棒迥非常法，迅捷无伦，那农夫一声“啊也”，向后一仰，平平跃出数尺。黄蓉叫声：“好！”反手关上背后的房门，笑眯眯的道：“各位住手，我有话说。”

　　那樵子和渔人每接郭靖一掌，都感手臂酸麻，足步踉跄，眼见郭靖又是一掌击来，两人并肩齐上，正要奋力抵挡，郭靖听得黄蓉此言，这一掌发到中途，忽地收住，抱拳说道：“得罪得罪。”渔樵耕读愕然相顾，黄蓉庄容说道：“我等身受尊师厚恩，眼见尊师有难，岂能袖手不顾？适才冒犯，实是意图相救。”

　　那书生上前作了一揖，说道：“家师对头是我们四人的主母，尊卑有别，她找上山来，我们不敢出手。何况家师为了那……那小皇爷之死，十余年来耿耿于心，这一次就算功力不损，身未中毒，见到那刘贵妃前来，也必袖手受她一刀。我们师命难违，心焦如焚，实是智穷力竭，不知如何是好。姑娘绝世才华，若能指点一条明路，我辈粉身碎骨，亦当相报大恩大德。”

　　黄蓉听他说得如此恳切，倒也不便和他一贯的嬉皮笑脸，说道：“我本来心想那天竺僧人既是列位的师叔，武功必然精绝，当时想了一个主意，要从他身上相救尊师，岂知他竟然丝毫不会武功，那么只得另行设法了。第二个法子要冒一个奇险，若能成功，倒可一劳永逸的再无后患。只是危险太大，那瑛姑精明狡猾，武功又高，此计未必能成，但我才智庸愚，实想不出一个万全之策。”

　　渔樵耕读齐道：“愿闻其详。”黄蓉秀眉微扬，说出一番话来，只把四人听得面面相觑，半晌做声不得。

　　酉牌时分，太阳缓缓落到山后，山风清劲，只吹得禅院前几排棕树摇摆不定，塘中残荷枯叶簌簌作响。夕阳余晖从山峰后面映射过来，山峰的影子宛似一个极大怪人，横卧在地。渔樵耕读四人盘膝坐在石梁尽处的地下，不住睁眼向石梁彼端望去，每个人心中都是忐忑不安。等了良久良久，天渐昏暗，几只乌鸦哑哑的叫着，投入下面山谷之中，但石梁彼端的山崖转角处仍是无人出现。

　　那渔人心道：“但愿得刘贵妃心意忽变，想起此事怪不得师父，竟然悬崖勒马，永远不来。”那樵子心道：“这刘贵妃狡诈多智，定是在使什么奸计。”那农夫最是焦躁：“早些来了，早些有个了断，是祸是福，是好是歹，便也有个分晓。说来却又不来，好教人恼恨。”那书生却想：“她来得愈迟，愈是凶险，这件事也就愈难善罢。”他本来足智多谋，在大理国做了十余年宰相，什么大阵大仗全都见过，但这时竟然心头烦躁，思潮起伏，拿不出半点主意，眼见周围黑沉沉的难分高低，远处隐隐传来几声枭鸣，突然想起儿时听人说过的一番话来：“那夜猫子躲在暗里，偷偷数人的眉毛。谁的眉毛根数被它数清楚了，那就活不到天亮。”

　　这明明是番骗小孩儿的瞎说，但这时听到这几声枭鸣，全身竟然不寒而栗：“难道师父当真逃不过这番劫难，要死在这女子手里么？”正想到此处，忽听那樵子颤声低道：“来啦！”一抬头，只见一条黑影在石梁上如飞而至，遇到缺口，轻飘飘的一跃而过，似乎丝毫不费力气。四人心中更是骇然：“她跟我师学艺之时，我们早已得了我师的真传。怎么她的武功忽然在我们之上？这十余年之中，她又从什么地方学得这身功夫！”眼见那黑影越奔越近，四人站起身来，分立两旁，转瞬之间，那黑影走完石梁，只见她一身黑衣，面目隐约可辨，正是段皇爷当年十分宠爱的刘贵妃。四人跪倒磕头，说道：“小人参见娘娘。”

　　瑛姑“哼”了一声，横目向四人扫了一眼道：“什么娘娘不娘娘？刘贵妃早已死了，我是瑛姑。嗯，大丞相，大将军，水军都督，御林军总管，都在这里。我道皇爷当真是看破世情，削发为僧，却原来躲在这深山之中，还是在做他的太平安乐皇帝。”她这番话中充满了怨毒，四人听得凛凛不安。那书生道：“皇爷早已不是从前那般模样了。娘娘见了他必定再也认不出来。”瑛姑冷笑道：“你们娘娘长娘娘短的，是讥刺我么？直挺挺的跪在这里，是想拜死我么？”

　　渔樵耕读四人互视一眼，站起身来，说道：“小的向您请安。”瑛姑把手一摆，道：“皇爷是叫你们阻拦我来着，闹这些虚文干么？要动手快动手啊。你们君的君，臣的臣，不知害过多少百姓，对我这样一个女子还装假作甚？”

　　那书生道：“我皇爱民如子，宽厚仁慈，别说残害无辜，就是别人犯了重罪，我皇也常常法外施恩。娘娘难道不知？”瑛姑脸上一红，厉声道：“你胆敢出言挺撞我么？”那书生道：“微臣不敢。”瑛姑道：“你口中称臣，心中岂有君臣之分？我要见段智兴去，你们让是不让？”

　　那“段智兴”正是一灯大师俗家的姓名，渔樵耕读四人心中虽知，但从来不敢出之于口，一听瑛姑直斥其名，都是不禁凛然。那农夫在朝时充任一灯大师的御林军总管，这时再也忍耐不住，大声喝道：“一日为君，终身是尊，你岂可出言无状？”

　　瑛姑纵声长笑，更不打话，向前便闯。四人各伸双臂相拦，心想：“她功夫虽高，我四人合力，尽也阻拦得住。今日纵然违了师命，事急从权，那也说不得了。”岂知瑛姑既不出掌相推，也不挥拳欧击，施展轻功，迎面直撞过来。那樵子见她冲到，不敢与她身子相碰，微微向旁一闪，伸手抓她肩头。这一抓出手极快，抓力亦猛，但掌心刚与她肩头一触，却似碰到一件异常滑溜之物一般，竟然抓之不住。就在此时，农夫与渔人齐声猛喝，双双从左右袭到。

　　瑛姑一低头，人似水蛇，已从渔人腋下钻了过去。那渔人鼻中只闻到一阵似兰非兰、似麝非麝的幽香，心中略感慌乱，手臂非但不敢内压夹她身子，反而向外一放，生怕碰着她身上什么地方。那农夫怒道：“你怎么啦！”十指似钩，猛往她腰间插去。那樵子急喝：“不得无礼！”那农夫充耳不闻，刹时之间，十指的指端都已触及瑛姑腰间，但不知怎的，指端触处只觉油光水滑，一溜即被她溜了开去。

　　瑛姑以在黑沼中悟出来的泥鳅功连过三人，已知这四人无法阻拦自己，回手一掌，猛往那农夫拍来。那书生回臂一指，迳点她手腕穴道，岂知瑛姑也突然伸出一指，快如电光石火，手指尖对手指尖，与那书生的手指在空中对准了一碰。此时那书生全身精神，全都集于右手食指，突然间指尖正中一麻，身如电震，叫声“啊哟”，一跤跌翻在地。那樵夫与渔人忙俯身救人，那农夫长拳直出，犹似铁锤般往瑛姑身上击去。

　　这一拳挟着一股劲风，力道好不惊人，瑛姑一来要借此试试自己在黑沼中自悟的功夫，二来要布个陷阱伤害对方，眼见拳风扑面，竟不避让。那农夫一惊，心想这一拳势必将她打得脑浆迸裂，急忙收势，但拳头已打到瑛姑鼻尖。瑛姑的脑袋微微一侧，这一拳竟从她鼻尖滑落，在她脸颊上擦了过去。那农夫一惊，手腕已被对方拿住，急忙后夺，只听得喀的一声，尚未觉得疼痛，却知手肘关节已被她一拳打断。

　　那农夫一咬牙，更不理会左臂已断，右手食指急往敌人臂弯里点去。渔樵耕读四人的点穴功夫都得自一灯大师的亲传，虽不及乃师一阳指的出神入化，但在武林中也是顶尖儿的功夫，岂知遇着瑛姑，刚好撞正了克星。她处心积虑的要报丧子之仇，但知一灯大师点穴功夫厉害，若无专破点穴手段的本事，休想偿此心愿。她是个刺绣的好手，竟从女红上想出了一个妙法：在右手食指尖端上戴了一个小小金环，环上突出一枚三分来长的金针，针上喂了剧毒。她精工刺绣，眼神既佳，手力又稳，苦练数年之后，空中飞过蚊蝇，一指戳去，金针能将蚊蝇穿身而过。此际临敌，她一针先将书生的点穴功破了，待见那农夫点到，冷笑一声，纤指轻曲，指尖对指尖，一针又刺在他食指尖端的中心。

　　常言道：“十指连心”，那食指尖端乃是肺支大肠两脉之交，金针刺入，即抵“商阳穴”。那农夫败中求胜，这一指是出了全力，瑛姑却毫不使劲，只是在恰好时候将金针布在恰好的处所，倒不是用针刺他指尖，却是让他用指尖自行戳在金针之上。这一刺入，那农夫也是虎吼一声，扑倒在地。

　　瑛姑冷笑道：“好个大总管。”抢步往禅院奔去。那渔人大呼：“娘娘留步。”瑛姑止步回身，冷笑道：“你待怎地？”这时她已奔至荷塘之前，荷塘与禅院间只有一条小石桥相通，瑛姑站在桥头，瞪目而视，虽在黑夜，仅有微光可辨面目，那渔人与她一对面，只觉两道目光冷森森的直射过来，不禁心中凛然，不敢上前动手。瑛姑冷冷的道：“大丞相、大总管两人中了我的七绝针，天下无人救得。”说罢也不待他答话，转身缓缓而行，竟不回头，丝毫不惧他从后偷袭。

　　一条小石桥只二十来步，将到尽头，黑暗中转出一人，拱手说道：“前辈您好。”瑛姑吃了一惊，暗道：“此人悄无声息的突然出现。我怎么竟未知觉？若是他暗施毒手，此刻只怕我已非死即伤。”定睛一看，只见他身高膀阔、浓眉大眼，正是自己指点上山的郭靖，当下说道：“小姑娘的伤治好了吗？”郭靖躬身道：“多谢前辈指点，我师妹的伤蒙一灯大师治好了。”瑛姑哼了一声道：“怎么她不亲自来向我道谢？”一面说，一面向前直行。

　　郭靖站在桥头，见她对准自己笔直走来，忙道：“前辈请回！”瑛姑哪来理他，身形一侧，展开泥鳅功，从他左侧一滑而过。郭靖虽在黑沼茅屋中曾与她动过手，但料不到她说过就过，身法滑溜如此，情急之下，左臂后抄，一振一弹，却是周伯通所授“空明拳”的奇妙家数。瑛姑眼见已滑过他的身侧，哪知一股柔中带韧的拳风迎面扑至，逼得她非倒退不可。瑛姑为人极是阴狠，此来是有进无退，不管郭靖拳势猛烈，仍是一鼓劲向前直冲。郭靖急叫：“留神！”只感一个女子温软的身躯已扑入自己的臂弯，一惊之下，足下被瑛姑一勾，两人一齐落向荷塘。

　　两人身在半空之时，瑛姑左手从郭靖右腋下穿过，绕至背后，抓住左肩，中指卷曲，扣向郭靖咽喉，拇指食指两指施劲而捏。这是小擒拿手中的“前封喉闭气”之法，只要一捏而中，敌人气管封闭，呼吸立绝，最是厉害不过。郭靖身子斜斜下跌，又觉肩头被拿，心知不妙，右臂立弯，挟向瑛姑头颈，这也是小擒拿手中闭气之法，称为“后挟颈闭气”。瑛姑知他臂力厉害，急忙松手放开他的肩头，转腕格挡。

　　从石桥落入荷塘，只是一瞬之间，但两人迅发捷收，在这一瞬之间已各向对方施了三招，这近身肉搏，用的都是快速无伦的小擒拿手。论功力是瑛姑深得多，但郭靖一来力大，二来拳法精奇，这三招谁也奈何不了谁，只听扑通一声，双双落入塘中。

　　那荷塘中污泥有两尺来深，塘水一直浸至胸间。瑛姑左手下抄，捞起一把污泥往郭靖口中抹去。郭靖一怔，急忙低头闪避。须知瑛姑在泥泞遍地的黑沼一居十余年，见泥鳅穿泥游行而悟出了一身泥鳅功，在陆上与人动手过招已是滑溜异常，一入软泥浮沙，那更是如虎添翼，她所以生计将郭靖拉入荷塘，也是知他武功胜过自己，非逼他处于劣地，否则难以过桥。只见她指戳掌打，在污泥中行动得比陆上还要迅捷数倍，有时更捞起一团团烂泥，没头没脑往郭靖脸上乱抹。郭靖双足深陷，又不敢猛施掌力将她打伤，只拆了四五招，立时狠狈万分。但听风声响处，一团黑越越的塘泥挟着一股臭气扑面而至，急忙侧头闪避，哪知瑛姑数泥同掷，闪开了两团污泥，第三团却迎面掷个正中，口鼻双眼登被封住。

　　郭靖久经江南六怪指点，知道身上一中暗器，若是手忙脚乱的去拔暗器、看伤口，敌人必然乘虚而上，痛下杀手，此时呼吸已闭，眼目难开，当下呼呼呼连推三掌，教敌人不能近到自己五尺之内，这才伸左手抹去脸上污泥，一转头，只见瑛姑已跃上石桥，走向禅院。

　　瑛姑闯过郭靖这一关，心中暗叫：“惭愧！若非此处有个荷塘，焉能打退这傻小子？想来是老天爷今日教我得报此仇。”当下脚步加快，走向寺门，伸手一推，那门竟未上闩，呀的一声，应手而开。

　　这一下倒出乎她意料之外，只怕门后有甚埋伏，在外面待了片刻，见屋内并无动静，这才入内，只见大殿上佛前供着一盏油灯，映照着佛像宝相庄严。瑛姑心中一酸，跪倒在蒲团上暗暗祷祝，刚默祝得几句，忽听身后格格两声轻笑，当即左手挥到背心划了一个圈子，布下防御，右手在蒲团上一按，借力腾起，在空中轻轻巧的一个转身，落下地来。一个女子声音喝了声采：“好俊功夫啊！”定睛一看，只见她青衣红带，头上束发金环闪闪发光，一双美目笑嘻嘻的凝视着自己，手中拿着一根晶莹碧绿的竹棒，正是黄蓉。


# 第六十五回　午夜寻仇

　　只听她道：“瑛姑，我先谢谢你的救命之恩。”瑛姑森然道：“我指点你来求医，志在害人，并非为了救你，又何必谢我？”黄蓉叹道：“世间恩仇之际，原也难明。我爹爹在桃花岛上将老顽童周伯通关了一十五年，终也救不活我妈妈的性命。”

　　瑛姑听她提到“周伯通”三字，身子一震，厉声道：“你妈与周伯通有什么干系？”黄蓉何等聪明，一听她的语气，即知她怀疑周伯通与自己母亲有甚情爱纠缠，致被父亲关在桃花岛上，看来虽然事隔十余年，她对老顽童并未忘情，否则怎么凭空会吃起这份干醋来？当下垂首凄然而道：“我妈是被老顽童累死的。”瑛姑更是怀疑，灯光下见黄蓉肌肤胜雪，眉目如画，自己当年容颜最盛之时，也远不及她美貌，她妈妈若与她相像，难保周伯通见了不动心，不禁蹙眉沉思。

　　黄蓉道：“你别胡思乱想，我妈妈是天人一般，那周伯通顽劣如牛，除了有眼无珠之人，再也无人对他垂青。”瑛姑听她当面责骂自己，但心中疑团打破，反而欣慰，脸上却仍是冷冷的不动声色，说道：“既有人爱蠢笨如猪的郭靖，自也有人喜欢顽劣如牛之人。你妈妈又怎样被老顽童害死了？”黄蓉愠道：“你骂我师哥，我不跟你说话啦。”说着拂袖转身，佯作动怒。

　　瑛姑忙道：“好啦，我以后不说就是。”黄蓉停步回头，道：“那老顽童也不是存心害死我妈，可是我妈不幸谢世，却是从他身上而起。我爹爹一怒之下，将他关在桃花岛上，可是关到后来，心中却也悔了。怨有头，债有主，是谁害死你心爱之人，你该走遍天涯海角，找他报仇，迁怒旁人，又有何用？”这几句话犹如当头棒喝，把瑛姑说得呆在当地，做声不得。

　　黄蓉又道：“我爹爹早已将老顽童放了……”瑛姑一惊，道：“那么不用我去救他啦？”原来瑛姑当年离开大理之后，即去找寻周伯通的踪迹，起初几年打探不到消息，后来才无意中从黑风双煞口里，得知他被黄药师监在桃花岛上，只是为了什么原因，却打探不出。当日周伯通在大理不顾她而去，甚是决绝，心知若非有重大变故，势难重圆，当时一听周伯通被禁，不由得又悲又喜，悲的是意中人身遭劫难，喜的这却是个机缘，若是自己将他救出，他岂能不念这番恩情？哪知桃花岛上道路千回百转，别说救人，连自己也陷了三日三夜，险险饿死。脱身之后，这才隐居黑沼，潜心修习术数之学，这时听说周伯通已经获释，不禁茫然若失，甜酸苦辣各种滋味，一齐涌上心来。

　　黄蓉笑吟吟的道：“老顽童最肯听我的话，我说什么他从来不敢驳回。你若想见他，这就跟我下山。我替你们撮合良缘，就算是我报答你的救命之恩如何？”这番话把瑛姑说得双颊晕红、怦然心动。

　　眼见这场仇杀就可转化为一桩喜事，黄蓉正自大感宽慰，忽听啪的一声，瑛姑双掌向背后相互一击，脸上登似罩了一层严霜，厉声说道：“凭你这黄毛小ㄚ头，就能叫他听你的话？他干么要听你指使？为了你美貌了？我无恩于你，也不贪图你什么报答。快快让路，再迟片刻，莫怪我手下无情。”黄蓉笑道：“啊哟哟！你要杀我么？”瑛姑双眉竖起，冷冷的道：“杀了你又怎样？别人忌惮黄老邪，我可是天不怕地不怕。”黄蓉笑嘻嘻的道：“杀了我不打紧，谁给你解开那三道算题啊？”

　　那日黄蓉在黑沼茅屋的沙地上写下三道算题，瑛姑苦思了半夜，丝毫不得头绪。她当初研习术数原是为了相救周伯通，岂知任何复杂奥妙的功夫，一经钻研，都要令人日以继夜、废寝忘食的欲罢不能，明知这些算题即令解答得出，与黄药师的学问仍是相去霄壤，对救人之事毫无裨益，但好奇之心使她殚尽竭虑，非解答明白，实是难以安心，这时听黄蓉一说，那三道算题又涌上心头，脸上不由得现出之色。

　　黄蓉道：“你不要杀我，我教了你吧。”从佛像前取下油灯，放在地下，取出一枚金针，在地下方砖上先将第一道“七曜九执天竺笔算”计了出来，只把瑛姑看得神驰目眩，暗暗赞叹。黄蓉接着又解明了那第二道“立方招兵支银给米题”，这道题目更是深奥。瑛姑待她写出最后一项答数，不由得叹道：“这中间果然机妙无穷。”她顿了一顿道：“这第三道题呢，说易是十分容易，说难却又难到了极处。今有物不知其数，三三数之剩二，五五数之剩三，七七数之剩二，问物几何？我知道这是二十三，不过那是硬凑出来的，要列一个每数皆可通用的算式，却是想破了脑袋也想不出。”

　　黄蓉笑道：“这容易得紧。以三三数之，余数乘以七十；五五数之，余数乘二十一；七七数之，余数乘十五。三者相加，如不大于一百零五，即为答数；否则须减去一百零五或其倍数。”瑛姑在心中盘算了一遍，果然丝毫不错，低声记诵道：“三三数之，余数乘以七十；五五……”黄蓉道：“也不用这般硬记，我念一首诗给你听，那就容易记了：三人同行七十稀，五树梅花廿一枝，七子团圆正半月，余百零五便得知。”

　　瑛姑听到“三人同行”、“团圆半月”几个字，不禁触动心事，暗道：“莫非这ㄚ头早知我的隐私？三人同行是刺我一女事奉二男，团圆半月却讥我与他只有十余日的恩情？”她心有所讳，不免事事多疑，当下沉着声音道：“好啦，多谢你指点。朝闻道，夕死可矣。你再啰唆，我可容你不得啦？”

　　黄蓉笑道：“朝闻道，夕死可矣。死的是闻道之人啊，倒不曾听说是要弄死那传道之人的。”瑛姑一瞧那禅院情势，知道一灯大师必居后进，又见黄蓉跟自己不住纠缠，必有什么诡计，心想这ㄚ头年纪虽小，精灵古怪实不在乃父之下，莫要三十老娘倒绷孩儿，运粮船撞翻在阴沟里，当下更不打话，举步向内。

　　转过佛殿，只见前面黑沉沉的没一星灯火。她孤身犯险，不敢直闯，提高声音叫道：“段智兴，你到底见我不见？在这黑越越之处缩头藏尾，算得是什么大丈夫的行径？”

　　黄蓉跟在她的身后，接口笑道：“瑛姑，你嫌这里没灯么？大师就怕灯火太多，点出来吓坏了你，才教人熄了的。”瑛姑道：“哼，我是个命中要下地狱之人，还怕什么刀山油锅。”黄蓉拍手道：“那好极了，我正要跟你玩玩刀山的玩意。”从怀中取出火折，一晃亮了，俯身下去，点燃了地下一个火头。

　　原来自己足边就有油灯，这倒大出瑛姑意料之外，定睛一看，只见那不是什么油灯，只是一只瓦茶杯中放了小半杯清油，浸了一根棉芯。茶杯旁竖着一根削尖的竹签，约有一尺来长，一端插在土中，另一端向上挺立，十分锋锐。黄蓉足不停步，不住点去，片刻之间，地下宛如满天繁星，布满了灯火与竹签，每只茶杯之旁，必有一根尖签。待得黄蓉点完，瑛姑早已数得明白，一共是一百一十三只茶杯、一百一十三根竹签，不禁大为狐疑：“若说这是梅花桩功夫，不是七十二根，就该是一百零八根，一百一十三根却是什么道理？排列得又零零落落，既非九宫八卦，又不是梅花五出。而且这竹签如此锋利，上面哪能站得人？是了，她必是穿了铁底的鞋子。”心想：“她有备而作，在这上面我必斗她不过，且假作不知，过去便是。”当下大踏步走去，竹签布得密密麻麻，难以通行，她横脚踢去，登时踢倒了五六根，口中说道：“捣什么鬼？老娘没空陪孩子玩。”

　　黄蓉急叫：“咦，咦，使不得，使不得。”瑛姑毫不理会，继续踢去。黄蓉叫道：“好啊，你蛮不讲理，我可要熄灯啦。快用心瞧一遍，把竹签方位记住了。”瑛姑心中一惊：“他们早已记熟了方位，若是数人合力在此处攻我，黑暗里我可要丧生在竹签之上。快快离此险地！”一提气，加快脚步，踢得更急。黄蓉叫道：“不怕丑，胡赖！”竹棒起处，挡在瑛姑面前。

　　油灯映照下一条绿幽幽的棒影，从面前横掠而过，瑛姑哪把这十几岁的女孩子放在心上，左掌直劈，一掌就想把竹棒震断。哪知黄蓉这一棒用的是“打狗棒法”中的“封”字诀，棒法全是横使，并不攻击敌人身上要害，一条竹棒化成一片碧墙，挡在敌人面门，只要敌人不踏上一步，那就无碍，若施攻击，立受反打。瑛姑这一掌劈去，嗒的一声，手背上反被棒端戳了一下，急忙缩手，已感又疼又麻。

　　这一下虽非打中要害穴道，痛得却也甚是厉害，瑛姑本不把黄蓉的武功放在眼里，斗然间受了这一下，不禁又惊又怒。她吃了这个小亏，毫不急躁，反而沉住了气，先守门户，要瞧一瞧黄蓉武功的路子再说，心中暗想：“当年我见到黑风双煞，功夫果然甚是了得，但他们都是三四十岁的壮年，怎么这小小孩子也有如此造诣？必是黄药师把生平绝艺授了他这独生爱女。”

　　她哪里知道“打狗棒法”是丐帮帮主的护法至宝，即令是黄药师亲至，一时之间也未必破解得了。就在她这只守不攻暗自沉吟之际，黄蓉竹棒仍是使开那“封”字诀，挡住瑛姑的进路，足下却不住移动走位，在竹签之间如穿花蛱蝶般飞舞来去，片刻之间，已把一百一十三盏油灯用足尖踢灭。妙的是只踢熄了火头，不但作灯的茶杯并未踏翻踢碎，连清油也溅出不多。

　　她足上用的是桃花岛的“扫叶腿法”，移步迅捷，落点奇准，但瑛姑已瞧出她功夫未臻上乘，远不如竹棒使得变化莫测，何况她伤势虽愈，元气未复，若是攻她下盘，数十招即可取胜，可是心中算计方定，那油灯已被踢得剩下七八盏，这几盏灯尽数留在东北角，在夜风中微微颤动，其余三隅已是漆黑一片。突然间黄蓉竹棒抢攻两招，瑛姑一怔，借着昏黄的灯光看准竹签空隙，退后一步。黄蓉竹棒在地下一撑，身子平平掠地而起，长袖拂去，七八盏油灯应手而灭。

　　瑛姑暗暗叫苦：“我虽已有取胜之法，可是在这竹签丛中，每踏一步都能给签子刺穿足背，那如何动手？”黑暗中只听黄蓉叫道：“你记住竹签方位了吧？咱们在这里拆三十招，只要你伤不了我，就让你入内见一灯大师如何？”瑛姑道：“竹签是你亲手所布，又不知在这里练了几日几夜，别人一瞬之间，焉能记得清这许多油灯的方位。”黄蓉年幼好胜，又自恃记心过人，笑道：“这有何难。你点着油灯，将竹签拔出来重行插过地位，你爱插在哪里就插哪儿，然后熄了灯再动手过招如何？”

　　瑛姑心想：“这不是考较武功，却是考较记性来了。这机伶小鬼，聪明无比，我大仇未报，岂能拿性命来跟她赌赛记性。”灵机一动，已有计较，说道：“好，老娘就陪你玩玩。”取出火折晃亮，点燃油灯。黄蓉笑道：“你何必自称老娘？我瞧你花容玉貌，还胜过二八佳人，难怪当年段皇爷对你如此颠倒。”瑛姑正在拔着一根竹签挪移方位，听了此言，呆了一呆，冷笑道：“他对我颠倒？我入宫三年，他几时理睬过人家？”

　　黄蓉奇道：“咦，他不是教你武功了吗？”瑛姑道：“教武功就算理睬人家了？”黄蓉道：“啊，我知道啦。段皇爷要练先天功、一阳指，不能和你太要好啊。”瑛姑“哼”了一声道：“你懂什么？怎么他又生皇太子？”

　　黄蓉侧过了头，想了片刻，道：“那皇太子是从前生的，那时他还没练先天功、一阳指呢。”瑛姑“哼”了一声，不再言语，只是拔着竹签移动方位。黄蓉见她插一根，自己心中记一根，不敢有丝毫怠忽，须知这件事性命攸关，只要记错了数寸方位，待会动起手来，立时有竹尖穿脚之祸。

　　过了一会，黄蓉又道：“段皇爷不肯救你儿子，也是为了爱你啊。”瑛姑道：“为了爱我？”语意中充满怨毒。黄蓉道：“他是妒忌老顽童。若是不爱你，为什么要妒忌？”瑛姑从没想到段皇爷对自己居然有这番情意，不禁呆呆出神。黄蓉道：“我瞧你还是好好的回去吧。”瑛姑冷冷的道：“除非你有本事挡得住我。”黄蓉道：“好，既是定要比划，我只好舍命陪君子。只要你闯得过去，我决不再挡。若是闯不过呢？”瑛姑道：“以后我永不再上此山。要你陪我一年之约，也作罢论。”黄蓉拍手道：“妙极，要我在黑沼的烂泥塘里住上一年，也真难熬得紧。”

　　说话之间，瑛姑已将竹签插了五六十根，忽然踢灭油灯，道：“其余的不用换了。”黑暗中五指成抓，猛向黄蓉戳来。黄蓉记住方位，斜身窜出，左足不偏不倚，刚好落在两根竹签之间，竹棒抖出，点她左肩。哪知瑛姑竟不回手，大踏步向前，只听格格一连串响声过去，数十根竹签全被她踏断，迳入后院去了。

　　黄蓉一怔，立时醒悟：“啊也，我上了她当。原来她换竹签时手上使劲，暗中将签条一一捏断了。”这一着竟没料到，不由得心中大悔。

　　瑛姑闯进后院，伸手推门，只见禅房内蒲团上居中坐着一个老僧，一根根银须垂到胸前，厚厚的僧衣直裹到面颊，正自低眉入定。渔樵耕读四大弟子和几名老和尚、小沙弥侍立两旁。那书生见她进来，走到老僧面前，合什说道：“师父，刘娘娘上山来访。”那老僧微微点了点头，却不说话。

　　禅房中只点着一盏油灯，各人面目都看不清楚。瑛姑早知段皇爷已经出家，却想不到十多年不见，一位雄才大略、英武豪迈的皇帝，竟成为如此衰颓的一个老僧，黄蓉的话隐约在耳边响起，不禁心中一软，握着刀柄的手慢慢松了开来。

　　一低头，只见那锦帕所制的婴儿肚兜正放在段皇爷蒲团之前，肚兜上却放着一枚玉环，正是当年皇爷赐给他的。瞬时之间，那入宫、学武、遇周、绝情、生子、丧儿的一幕幕往事都在眼前现了出来，到后来只见到爱儿一脸疼痛求助的神色，似在埋怨母亲竟不替他减却些微痛苦。她心一硬，提起匕首对准段皇爷胸口一刀，刺了进去，直没至柄。她知段皇爷武功了得，这一刀未必刺得他死，而且匕刃着肉之际，似乎有些异样，当下向里一夺，要拔出来再刺第二刀，哪知匕首牢牢嵌在他肋骨之中，一拔竟没拔动。只听得四大弟子同声惊呼，一齐抢上。

　　瑛姑十余年来潜心苦修，这当胸一刺不知已练了几千几万遍。她明知段皇爷卫护周密，右手白刃挺出，左手早已舞成掌花，紧紧守住左右与后心三面，一夺未将匕首拔出，眼见情势危急，双足一点，跃向门口，回头一瞥，只见段皇爷左手抚胸，想是十分痛楚。她此时大仇已报，但想到段皇爷对己实在并非无情无义，长叹一声，转身出门。

　　只一回过身来，不禁一声惊呼，全身汗毛直竖，但见一个老僧合什当胸，站在门口。灯光正映在他的脸上，隆准方口，眼露慈光，虽然作了僧人装束，却明明白白是当年君临南诏的段皇爷。瑛姑如见鬼魅，一个念头如电光般在心中一闪：“适才定是杀错了人。”

　　眼光横扫，但见被自己刺了一刀的僧人慢慢站起身来，解去僧袍，左手在颏下一扯，将一把白胡子尽数拉了下来。瑛姑又是一声惊呼，原来这老僧是郭靖假装的。

　　须知这是黄蓉安排下的计谋。郭靖点了一灯大师的穴道，就是存心要代他受这一刀。他只怕那天竺僧人武功厉害，所以先出手攻他，岂知此人竟是丝毫不会武艺。当黄蓉在院子中与瑛姑布那油灯竹签之时，四弟子赶速给郭靖洗去了泥污，剃光头发。他颏下白须，也是剃了一灯的胡子黏上去的。四大弟子本觉这事戏弄师父，大大不敬，而且郭靖本身须得干冒大险，各人心中也感不安，可是为了救师父之命，除此实无别法，若是由四弟子中一人出来假扮，他们武功不及瑛姑，势必被她一刀刺死。当瑛姑一刀刺来之时，郭靖眼明手快，在僧袍中伸出两指，捏住了刃锋扁平的两侧。哪知瑛姑这一刺狠辣异常，饶是郭靖指力强劲，终于刃尖还是入肉半寸，好在未伤肋骨，终无大碍。他若将软猬甲披在身上，原可挡得这一刀，只是瑛姑机伶过人，十九被她瞧出破绽，那么这个祸胎仍是去除不掉，此次一击不中，日后又会再来寻仇。

　　这“金蝉脱壳之计”眼见大功告成，哪知一灯突然在此时出现，不但瑛姑吃惊，余人也是大出意料之外。原来一灯元气虽然大伤，武功究竟未失，郭靖又怕伤他身体，只点了他最不关紧要的穴道，被他在隔房潜运内功，缓缓解开了自身穴道，正在这紧急关头到了禅房门口。

　　瑛姑脸如死灰，自忖这番身陷重围，定然无幸。一灯却向郭靖道：“把匕首还她。”郭靖听他声音之中自有一番威严，不敢违拗，将匕首递了过去。瑛姑茫然接过，眼望一灯，心想他不知要用什么法子来折磨我，只见他缓缓解开僧袍，又揭开内衣，说道：“大家不许难为她，要好好让她下山。好啦，你来刺吧，我等了你很久很久了。”

　　这几句话说得十分柔和，瑛姑听了却如雷轰电掣一般，呆了半晌，手一松，当的一声，匕首落在地下，双手掩面疾奔而出。只听她脚步逐渐远去，终于杳无声息。

　　众人相互怔怔的瞧着，都是默不作声。突然间咕咚、咕咚两声，那书生和农夫一俯一仰的跌倒在地。原来两人手指中毒，强自撑住，这时见师父无恙，心中一喜，再也支持不住。那樵子叫道：“快请师叔！”

　　话犹未了，黄蓉已陪同那天竺僧人走了进来。他是疗毒的圣手，取出药来给二人服了，又将二人手指头割开，放出黑血，脸上神色严重，口中叽哩咕噜的说道：“阿马里，哈失吐，斯骨尔，其诺丹基。”

　　一灯懂得梵语，知道二人性命不妨，但中毒极深，须得医治两月，方能痊愈，此时郭靖已换下僧服，裹好胸前伤口，向一灯磕头谢罪。一灯忙伸手扶起，叹道：“你舍命救我，真是罪过罪过。”他转头向师弟说了几句梵语，简述郭靖的作为。那天竺僧人道：“斯里星，昂依纳得。”

　　郭靖一怔，这两句话他是会背的，当下依次背了下去，说道：“斯热确虚，哈虎文钵英……”当日周伯通教他背诵《九阴真经》，最后一篇全是这些古怪说话，郭靖不明其意，可是囫囵吞枣的在心中记得滚瓜烂熟，这时顺口接了下去。

　　一灯与那天竺僧人听他居然会说梵语，都是一惊，又听他所说的却是一篇习练上乘内功的秘诀，更是诧异。一灯问起原委，郭靖照实说了。一灯惊叹无已，说道：“达摩祖师原是天竺国人，他用汉字写了这部《九阴真经》，但经文的主旨总纲，却用梵文书写。这经若是落入与佛法无缘之人手中，总是难诣极峰。若是换作别人，这些咒语一般的长篇大论，他也不会记熟心中。”当下命四弟子与僧众退出禅房，将郭靖所背梵语，一一译成汉语，授了郭靖、黄蓉二人。

　　一灯大师的内功原已臻于化境，经他反覆指点，黄蓉固然了若指掌，郭靖也已明白了十之六七，只要假以时日，定可全盘参悟。一灯又道：“我玄功有损，原须修习五年，方得复元，但依这达摩遗篇练去，只怕不用三月，就能有五年之功。”靖蓉二人听了更是欢喜。

　　二人在山上一连住了七日，一来是由一灯大师亲授一阳指、先天功与达摩遗篇上九阴神功的要旨，二来是提防瑛姑去而复来。到第八日上，两人正在禅寺外练功，忽听空中雕鸣啾急，那对白雕远远从东而至。

　　黄蓉拍手叫道：“金娃娃来啦。”只见双雕敛翼落下，神态甚是委顿，两人不由得一惊，但见雌雕左胸上插了一支短箭，雄雕脚上缚了一块青布，却无金娃娃的踪迹。黄蓉认得这青布是从父亲衫上撕下，那么双雕确是已去过桃花岛了。瞧这情形，雌雕居然被射中一箭，那么发箭之人武功必然甚是高强。

　　两人挂念黄药师安危，当即辞别一灯大师下山。书生与农夫卧床难起，那渔夫与樵子一直送到山脚，待二人找到小红马与血鸟，这才执手互道珍重而别。

　　回头熟路，景物依然，心境却已与入山时大不相同。黄蓉虽然挂念父亲，但想他机谋武功，当世无匹，一生纵横天下，从未失过手，纵遇强敌，即或不胜，也必足以自保，所以也不怎么担心。两人坐在小红马背上，谈谈说说，甚是畅快。黄蓉笑道：“咱俩相识以来，不知遇了多少危难，但每吃一次亏，多少总有点好处。像这次我挨了裘千仞那老家伙两掌，却换得了一阳指与九阴神功。”郭靖道：“我可宁愿一点儿武功也没有，只要你平平安安。”黄蓉心中甚是喜欢，笑道：“啊哟，要讨好人家，也不用吹这么大的气。你若是不会武功，早就给打死啦，别说欧阳锋、沙通天他们，就是铁掌帮的一名黑衣汉子，也一刀削了你的小脑袋。”郭靖道：“不管怎样，我可不能再让你受伤啦。上次在临安府自己受伤倒不怎样，这几天瞧着你挨痛受苦，唉，那当真不好过。”

　　黄蓉笑道：“哼，你这人没心肝的。”郭靖奇道：“怎么？”黄蓉道：“你宁可自己受伤，让我心里不好过。”郭靖无言可答，纵声长笑，足尖在小红马肋上轻轻一碰，那马电驰而出，四足犹似凌空一般。

　　中午时分，已到桃源县治。黄蓉元气究未恢复，骑了半天马，累得双颊潮红，呼吸顿促。桃源城中只一家像样的酒家，叫做“避秦酒楼”，原来用的是陶渊明“桃花源记”中的典故。两人入座叫了酒菜，郭靖向酒保道：“小二哥，我们要往汉口，相烦去河下叫一艘船，邀稍公来此处说话。”酒保道：“客官若是搭人同走，省钱得多，两个人单包一艘船化银子可不少。”黄蓉怒视了他一眼，拿出一锭五两的银子往桌上一抛，道：“够了么？”店小二忙陪笑道：“够了，够了。”转身下楼。

　　郭靖怕黄蓉伤势有变，不让她喝酒，自己也就陪她不饮，只吃饭菜。刚吃得半碗饭，那酒保陪了一个稍公上来，言明直放汉口，管饭不管菜，一共是四两六钱银子。黄蓉也不讲价，把那锭银子递给稍公。那梢公接了，行个礼道谢，指了指自己的口，嘶哑着嗓子“啊”了几声，原来是个哑巴。他东比西指的做了一阵手势，黄蓉点点头，也做了一阵手势。哑巴大喜，连连点头而去。

　　郭靖道：“你们两个说些什么？”黄蓉笑道：“他说等我们吃了饭马上开船。我叫他多买几只鸡、几斤肉，回头补钱给他。”郭靖叹道：“这哑梢公若是遇上我，可不知怎生处了。”

　　那酒楼的一味蜜蒸腊鱼做得甚是鲜美，郭靖吃了几块，想起了洪七公，道：“不知恩师现在何处，伤势如何，教人好生挂怀。”黄蓉正待回答，只听楼梯脚步声响，走上来两个道姑，都是身穿灰布道袍，用遮尘布帕蒙着口鼻，只露出了眼珠。

　　那两个道姑走到酒楼靠角里的一张桌边坐下，酒保过去招呼，一个道姑低低说了几句话，酒保吩咐下去，原来是两份素面。黄蓉见这两人身形好熟，但想不出曾在哪里见过。郭靖见她留上了神，也向那两人望了一眼，只见一个道姑急忙转过头去，似乎她也正在打量着他。黄蓉低声笑道：“靖哥哥，那道姑动了凡心，说你英俊美貌呢。”郭靖道：“呸，别瞎说，出家人的玩笑也开得的。”黄蓉笑道：“你不信就算啦。”

　　说着两人吃完了饭，走向楼梯。黄蓉心中狐疑，又向那两个道姑一望，只见一个道姑将遮在脸上的布帕揭开一角，露出脸来。黄蓉一看之下，险些失声惊呼。那道姑摇一摇手，随即将帕子遮回脸上，低头吃面，这几下动作极快，连郭靖也丝毫不觉。

　　下楼后会了饭帐，那哑梢公已等在酒楼门口。黄蓉做了几下手势，意思说要去买些物事，稍待再行上船。那哑梢公点点头，向河下一艘乌篷大船指了一指。黄蓉会意，却见那梢公并不走开，于是与郭靖向东首走去，走到一个街角，在墙边一缩，不再前行，注视着酒楼门口。

　　过不多时，两个道姑也出了酒楼，向门口的红马双雕望了一眼，似在找寻靖蓉二人的踪迹，四下一瞥未见人影，当即迳向西行。黄蓉低声道：“对，正该如此。”一扯郭靖衣角，向东疾趋。郭靖莫名其妙，却不询问，只跟着她一股劲儿的走着。那桃源县城不大，片刻间出了东门，黄蓉折而南行，绕过南门后，又转向西。郭靖低声道：“咱们去跟踪那两个道姑吗？你可别跟我闹着玩。”黄蓉笑道：“什么闹着玩儿？这么天仙般的道姑，你不追那才是悔之晚矣。”郭靖急了，停步不走。道：“蓉儿，你再说这些话我要生气啦。”黄蓉道：“我才不怕呢，你倒生点儿气来瞧瞧。”

　　郭靖无奈，只得跟着又走，约摸走出五六里路，远远见那两个道姑坐在道旁一株槐树底下。两人一见靖蓉来到，站起身来，循着一条小路走向山坳。黄蓉拉着郭靖的手跟着走向小路，郭靖急道：“蓉儿，你再胡闹，我要抱你回去啦。”黄蓉道：“我当真走得累了，你一个人跟吧。”郭靖满脸关切之容，蹲低身子，道：“莫又累出事来，我背你回去。”

　　黄蓉格格一笑，道：“我去揭开她脸上手帕，给你瞧瞧。”加快脚步，向两个道姑奔去，那二人回转身子等她。黄蓉一把抱住那较高的道姑，揭开她脸上布帕。郭靖本来随后跟来，口中只叫：“蓉儿，莫胡闹！”突然见到道姑的脸，一惊停步，说不出话来，只见那道姑蛾眉深蹙，双目含泪，一副楚楚可怜的神色，原却是当日随杨康西行的穆念慈。

　　黄蓉抱着她的腰道：“穆姊姊，你怎么啦，杨康那小子又欺侮你了吗？”穆念慈垂首不语。郭靖走近来叫了声：“世妹。”穆念慈轻轻嗯了一声。黄蓉拉着穆念慈的手，走到小溪旁的一株垂柳下坐了，道：“姊姊，他怎样欺侮你？咱们找他算帐去。我和靖哥哥也给他作弄得苦，险险两条小命送在他手里。”

　　穆念慈不答她的问话，却向那道姑招手道：“妹子，你也过来。”黄蓉与郭靖忙着留神穆念慈，倒忘了旁边还有一人，这时回过头去，只见那道姑正出神望着郭靖。二人目光一触，那道姑将头转开，慢慢拉去脸上布帕，向郭靖盈盈拜了下去，轻声道：“恩公您好。”郭靖又是一惊，原来这道姑却是当日捉血鸟时所遇见的秦南琴，急忙作揖还礼，但见她鬓边戴了一朵白布扎成的小花，衣上滚了粗麻布的边，正是身服重孝，忙问：“你爷爷呢？他老人家好么？”南琴尚未回答，两道泪水先流了下来，不言可知，她爷爷已经死了。

　　穆念慈站起来拉了南琴的手，三个少女并肩坐在柳下。三个倒影映在清可见底的溪水之中，水面一瓣瓣的落花从倒影上缓缓流过。郭靖坐在离三人数尺外的一块石上，满腹狐疑：这两人怎么会在一起？怎么都作了道姑打扮？在酒楼中怎么又不招呼？秦老汉不知如何死了？

　　黄蓉见了二人伤心的神色，也不再问，默默的握着每人一只手。过了好一阵，穆念慈才道：“妹子，郭世哥，你们雇的船是铁掌帮的，他们安排了诡计，要阴谋加害。”靖蓉二人吃了一惊，齐声道：“那哑巴梢公的船？”穆念慈道：“正是。不过他不是哑巴。他是铁掌帮的高手，说话声音响亮得很，生怕一开口引起你们疑心，所以假装哑巴。”黄蓉暗暗心惊，道：“不是你说，我还当真瞧不出来。”郭靖飞身跃上柳树，四下一望，见除了田中二三农人之外，再无旁人，心想：“若非蓉儿大兜圈子，只怕铁掌帮定有人跟来。”

　　穆念慈叹了一口长气，缓缓的道：“我和那杨康的事，以前的你们都知道了。后来我运义父义母的灵柩南下，在临安牛家村冤家路窄，又遇上了他。”黄蓉接口道：“那回事我们也知道，还亲眼见他杀了欧阳公子。”穆念慈睁大了眼睛，难以相信。黄蓉当下将她与郭靖在密室养伤之事简略的说了一遍，又说到杨康如何冒充丐帮帮主、两人如何脱险等情。

　　这回子事经过曲折，说来话长，但黄蓉急于要知道穆念慈的经历，只扼要的提了一提，穆念慈切齿道：“此人作恶多端，必无好报，只恨我有眼无珠，命中有此劫难，竟会遇上了他。”黄蓉摸出手帕，轻轻替她拭去颊上泪水。穆念慈心中烦乱，过去种种纷至沓来，一时不知从何说起，定了定神，待心中渐渐宁定，才说出一番话来。


# 第六十六回　红颜薄命

　　穆念慈右手让黄蓉握着，左手轻轻抚着她的手臂，望着水面的落花，说道：“我见他杀了欧阳公子，只道他从此改邪归正，又见丐帮的两位高手恭恭敬敬的接他西去，我心中喜欢，就和他同行。到了岳州后，丐帮大会君山，他事先悄悄对我说道：洪恩师曾有遗命，着他接任丐帮的帮主。我又惊又喜，实是难以相信，但见丐帮中连辈分最高的众长老，对他也是不敢有丝毫怠忽，却又不由得我不信。我不是丐帮的人，不能去参预大会，只得在岳州城里等他，心里想着，他一旦领袖丐帮群雄，必能为国为民，做一番轰轰烈烈的大事出来，将来也必能手刃大寇，为义父义母报仇。这一晚我东想西想，竟没能安枕，直到黎明时分，才有倦意，正要朦胧睡去，他忽然从窗中跳了进来。”

　　“我吓了一跳，还道他忽又想起了胡闹的念头，要待正言责他，他却低声道：‘妹子，大事不好啦，咱们快走。’我惊问原委，他道：‘丐帮中起了内叛，污衣派不服洪帮主的遗命。净衣派与污衣派为了立新帮主的事，大起争斗，已打死了好多人。’我大吃一惊，道：‘那怎么办？’他道：‘我见伤人太多，甘愿退让，不做帮主。’我想：顾全大局，也只有如此。他又道：‘可是净衣派的长老们却又不放我走，幸得铁掌帮裘帮主相助，才得离开君山。眼下咱们且上铁掌山去避一避再说。’我也不知铁掌帮是好是歹，他既这么说，就跟了他同去。”

　　“到了铁掌山上，只见那铁掌帮行事鬼鬼祟祟，处处透着邪门，我就对他说：‘你虽退让不做丐帮的帮主，但总也不能一走了之。我瞧还是去找尊师长春子丘道长，请他约齐江湖好汉，主持公道，由丐帮众英雄在帮中推选一位德高望重之人出任帮主，免得自相残杀，负了洪恩师对你的重托。’他支支吾吾的不说是，也不说不是，却只提跟我成亲的事。我疾言厉色的数说了他几句，他也生气了，两人吵了一场。”

　　“过了一天，我渐渐后悔起来，心想他虽然轻重不分，不顾亲仇，就只念着儿女之情，但总是对我好，而且我责备他的话确是重了些，也难怪他着恼。这天晚上我愈想愈是不安，点灯写了个字条，向他陪个不是。我悄悄走到他的窗下，正想把字条从窗缝中塞进去，忽然听得他正在与人说话。”

　　“我不想偷听他与人说话，只等那人一走，把字条递了过去，那就完了，可是说话的人声音很响，尽管用力压低嗓门，我在窗外仍是听得清清楚楚。只听那人说道：‘小王爷，娘儿们总是三心两意的，穆姑娘既然一时不肯相从，你也不必放在心上。裘帮主怕你烦恼，命小人送一件物事来给小王爷解个闷儿。’我心中奇怪：‘裘帮主不知送什么东西给他，倒要瞧上一瞧。’”

　　听到此处，黄蓉满脸好奇的神色，心想：“却不知是什么有趣的玩意儿，可惜我在铁掌帮时没有见到，否则定要抢了过来。”穆念慈接着说道：“我听他道：‘多谢裘帮主好意，我也没什烦恼，不用送物事来啦。’那人哈哈一笑，道：‘小王爷瞧了再说，包你喜欢。’他轻轻拍了两下手掌，接着脚步声响，两个人提了一件沉沉的东西走进房来。我禁不住从窗缝里往内张望，只见两名黑衣汉子提着一只大竹篓，放在地下，先前说话那人走过去，把竹篓盖子揭了开来。”

　　黄蓉叫道：“啊，这里面不是毒蛇，就是蛤蟆，我见过的。”南琴在旁一直默不作声的听着，脸上始终不动声色，这时却向黄蓉望了一眼。穆念慈叹道：“妹子，这次你猜错啦。竹篓里走出一个人来，就是这位秦家妹子。”郭靖与黄蓉同时轻轻低呼一声。南琴望着溪水，说起话来，语调平静异常，似乎心中竟无半点激动：“自从恩人和黄姑娘走后，我和爷爷照常捕蛇为生。爷儿俩闲着常说起恩人。恩人在咱家里只耽了这一日两夜，咱俩说起来却是个没完没了。那树林子里孤单的生涯，倒显得没这么冷清清了。有一天我正撒蛇药搜寻一条青脚线，忽然来了三个穿黑衣的汉子，对着我直笑，我知道不妙，急忙回家，他们竟跟着我来。我还没走到家门，他们就来抓我，我吓得叫了起来，爷爷赶出来帮我，这三个恶贼，一刀就将爷爷杀死了。”

　　郭靖听得心头火起，用力在腿上一拍。南琴道：“上次恩公救了我，这一次怎能再来救我？就这样，我被他们掳到了铁掌山来。到了峰上，才知他们已掳了数十名以捕蛇为生之人，原来裘帮主要搜捕大批毒蛇，用来练什么功夫。”黄蓉点点头道：“这就是了。”南琴恍似没听见她的话，继续说道：“铁掌帮只叫我捕蛇，倒也没怎么难为我。裘帮主还叫我们驱赶青蛙和蛤蟆打架，又赶毒蛇去吃蛤蟆，不知闹些什么古怪，这样搞了几天，我才瞧了出来，原来他聚精会神的瞧这些虫豸打斗，手足身子不断模仿毒蛇和青蛇的形状……”

　　黄蓉跳了起来，大声说道：“靖哥哥，原来如此，那裘千仞也在觊觎这部《九阴真经》。”郭靖茫然不解，问道：“怎么？”黄蓉道：“他在钻研破西毒蛤蟆功的法儿，二次华山论剑之时，要争那武功天下第一的称号。”郭靖恍然大悟；“啊，怪不得他要捉这许多蛇，又要让青蛙与蛤蟆打架。”黄蓉笑道：“让这两个坏东西打个你死我活，那才教好玩呢。靖哥哥，你说谁的武功强些。”郭靖沉吟片刻，摇头道：“各有各的厉害，我可说不上来。”黄蓉道：“咱们且不管这些。”转头向南琴道：“姊姊，你怎么又到了这竹篓中去啦？”南琴黯然道：“我成了他们的女奴，别说放在竹篓之中，就是上刀山、下油锅，也只好由得他们高兴。”

　　黄蓉给她不轻不重的顶撞了这么一下，倒讪讪的说不出话来，要待回敬她一句，想起她惨遭不幸，话到口边又缩了回去。穆念慈接口道：“我见秦家妹子从篓子里伸出头来，险些儿失声惊呼，他也是吃了一惊。那铁掌帮的匪首笑道：‘小王爷，这玩意儿不错吧？’他摇手道：‘不，不，快带出去。若是给穆姑娘知道了，那可要惹出大事来。’我听他这么说，心想他究竟对我是一片真心。那匪首笑道：‘穆姑娘怎能知道？过几日小王爷下山，要是喜欢她，我们悄悄给你送到王府里。若是厌了，那就撇在这儿，当真是神不知鬼不觉。’他把秦家妹子从篓子里拖出来，说道：‘好生服侍小王爷。挑给你这个差使挺美吧。’说着指挥下人将竹篓提了出去，向他请了个安，转身出门，反手把门带上了。”

　　“他拿起烛剪，钳去了一段烛芯，火光一亮，照出了秦家妹子美丽的容貌，他笑嘻嘻的走上前去，拉着她的手，问道：‘你叫什么名字？多大年纪了？’秦家妹子不理他，他搂着她的腰，在她脸上香了一香，笑道：‘好香，好香！’我气得眼前金星乱冒，有好一阵子看不清他在干些什么，等到定了一定神，只见秦家妹子手里拿着一柄短叉，两股叉尖对准了自己胸膛，低沉着声音道：‘我这条命早就不要啦，你再碰我一下，我当场死在你的面前。’”

　　“我心中暗赞秦家妹子好有骨气，只盼能这么吓退了他。哪知他满不在乎，从衣服上扯下两个金钮子，扣在手指上一弹，铮的一声，一个钮子将秦家妹子手中的蛇叉打落在地，又一个打中了她的哑穴。我再也忍耐不住，一掌打破窗子，跳进房去。他呆了一呆，笑道：‘妹子，你来得正好。’也不知怎的，我见他笑脸迎人，心中气就渐渐平了，再给他花言巧语一番，又没了主意。就在此时，我听得黄家妹子在窗外叫我。”

　　黄蓉道：“那时我真想不到你也会在铁掌峰上。”穆念慈又道：“后来你与裘帮主在外面动上了手。我跳出来想插手相助，已不见了你们踪影。我心里一动，悄悄在窗缝里一张，黑暗中只见他又抱住了秦家妹子。我只觉喉头一甜，一口血喷在窗上，隔窗叫道：‘好，咱们从此一刀两断，我永远不再见你。’也不等他回答，直冲下山。这时铁掌峰上已闹得天翻地覆，帮众们点起灯笼火把，齐向中指峰奔去。我独自下山，倒也无人拦阻。经此变故，我心如死灰，只想一死了之，黑暗中见到一所屋子，就闯了进去，原来是一所道院。只见西壁上绘着一位道长之像，手挺长剑，英姿飒爽，旁边却题着‘活死人’三字。我虽不明其意，但心念一动；若是此时死了，义父义母的大仇如何得报？当下求院中的老道姑收了我做弟子。哪知次日清晨就全身发烧，神智不清。也不知病了几天，待得醒转，却见秦家妹子站在床前服侍我，也作了道姑打扮。”

　　黄蓉欲待相问南琴：“你怎样逃下铁掌峰来？”只怕又给她抢白几句，当下住口不问。南琴向郭靖望了一眼，知他盼自己述说当时经过，于是说道：“那姓杨的给穆姊姊打了几个耳刮子，呆在当地，手足无措。过了一会，山上呼叫之声愈来愈响，他从衣囊中取出一柄短剑，插在腰里，吹灭了烛火，走过来在我脸上摸了一摸，哈哈大笑，跳窗出去。”

　　“约摸过了一个多时辰，喊声渐渐远去，似乎帮众们追向山上。我若在此时逃走，原是大好机缘，只是被那姓杨的在我身上使了手脚，动弹不得，倒在床边，黑暗中听着铁掌帮的叫喊声越来越远，终于半点声息也听不到了。就在这四下里一片寂静之中，那姓杨的又从窗中跳了进来。我见他的黑影坐在桌边，一手撑住了下巴，呆呆出神，过了半晌，听他自言自语：‘那姓郭的小子竟然敢上山来，后面必有高手接应，在这是非之地，我多耽干么？’。”黄蓉听到这里，忍不住骂了声：“懦夫！”

　　南琴接着说道：“他在桌上轻轻一拍，说着‘哼，你永不见我，却又怎地？只要大事得成，我富贵无极，后宫三千，还少得了美貌佳人？’……”郭靖大怒，破口骂道：“这小贼！”南琴听杨康如此说，实不知中间包藏着一个卖国求荣的奸谋，见郭靖这等着恼，只吓得脸上失色。郭靖柔声道：“你再说下去吧。”南琴缓缓的道：“你一定要我说？”郭靖道：“你若是累了，那就歇一会儿。”

　　南琴凝视着他，脸上神色极是奇怪，语调却平静异常，说道：“累是不累的，只是我不幸遭遇羞辱，亲口说来未免难堪。”郭靖忙道：“那你不用说了。咱们且商议个今后之计。”南琴道：“不，我该原原本本的说给你知道。”郭靖道：“我到那边走走，你跟穆黄两位姑娘说吧。”说着站起身来。他猜想杨康必定对她无礼。要她亲口对自己述说，双方都显得尴尬，哪知南琴道：“若是你走开，我是死也不说的。这两天来，穆姊姊待我这么好，我也不肯对她说。”郭靖眼望黄蓉，见她使眼色命自己坐下，于是坐回了原处。

　　南琴轻轻叹了口气，不知是自伤身世，还是得抒积郁，反觉安慰，缓缓说道：“那姓杨的心意已决，点亮了烛火，回身收拾行囊，忽见我倒在床边，微微一惊，原来他以为我早已逃走了。他拿烛台在我脸前照了一照，笑道：‘嘿嘿，为了你，才失却了她。你自己想想，若是愿意跟我走呢，这就带你下山。否则你就躺在这里，让铁掌帮爱对你怎么样就怎样。’我一时难以决断，自忖留在山上定无善果，可是跟他下山却是凶多吉少。他见我沉吟不语，忽然纵声大笑，兽性发作，就将我污辱了。”

　　三人听得默然不语。穆念慈心似刀剜，泪水如珍珠断线般滚了下来，杨康对己负心背义，这些日来原已神伤肠断，却不料此人卑恶至斯。她一往情深，对他原谅了一次又一次，岂知自己的刻骨相思，到头来终成一场恶梦。

　　南琴神情木然，说的似乎只是一个与她毫不相干之人的事：“我既然为他所辱，把心一横，就跟了他下山，总要寻个时机，先报被辱之仇，再自寻了断。那铁掌峰甚是陡削，他扶着我就走得不快，行到天明，还只走到山腰。他怕撞到铁掌帮的人脸上不好看，故意拣山后没路的地方走，这样攀藤附葛，下去得更加慢了。那山腰越走越险，下面是个万丈深谷，黑黝黝的不见底处，只要向下一望，脚就发软。两人走到一块凸出的悬崖之上，我心里害怕，手脚直颤。他笑道：‘我背你过去。可不许动，一动两人都没命儿。’说着就弯下了腰。我想这真是天赐良机，正好在此同归于尽，当下伏在他背上，牢牢抱住他的头颈，待他正当伸腰站起，身子未稳之际，我右脚用力在大石上一撑。他大叫一声，两人一齐摔了下去。”

　　听到此处，穆念慈惊呼一声，但随即想到自己对杨康竟未忘情，不由得咬牙暗恨。南琴接着说道：“我只觉身子凌空，往下直掉，不禁暗暗喜欢，心想这一下我固然粉身碎骨，教这奸贼也摔成肉酱。突然之间，只觉猛地一顿，眼前火花乱舞，一颗心好似要从胸膛里跳出来。我只道这一下准是摔死了，却听得那恶贼哈哈大笑起来。睁开眼睛一看，只见他右臂勾住了石壁上横里生出的一棵松树，两个人在空中好似打秋千般一晃一晃的，原来那松树救了他的性命。”

　　“他不知我是有意相害，还道我害怕才站立不稳，这一下死里逃生，他甚是得意，笑道：‘若不是你小王爷一身武功，你的小命儿还在么？’那松树离谷底已不过七八丈，这恶贼也真是命不该绝，偏巧会摔在松树之旁。他背着我爬到树根，说道：‘先到谷底，再寻去路。’”

　　“那深谷里全是树叶腐草，到处都是枯骨，想是山上时有野兽失足掉下，年深月久，尽成白骨。他拿着一根野兽的大腿骨，一面拨草而行，一面跟我说笑。我怕他起疑，有了提防，日后难以下手，也就跟他敷衍应答。走了一阵，他忽然一脚踏中一件什么东西，惊呼一声，急忙退后，用兽骨拨开长草一看，原来是具死尸。”

　　“那死尸身穿黄葛布衫，头颅跌得粉碎，早已瞧不出面目，只见胸前一丛白胡子染着斑斑鲜血，却是跌死不久……”黄蓉道：“裘千里那老儿摔在深谷之中，居然还有人见了他一面。”南琴道：“他在那死尸身上一搜，拿出了许多物事，什么戒指、断剑、砖块，古里古怪一大套。他笑道：‘原来这老儿死在这里。’一面说，一面从死尸胸口搜出了一本册子。”

　　黄蓉道：“这本册子之中，只怕记的是他各种各式骗人的法门。”南琴仍是宛如没听见她的说话，接着说道：“那姓杨的恶贼拿了册子打开来一瞧，津津有味的一路翻阅，脸上神色很是高兴。瞧了好一阵子，才把册子放入怀中，觅路出谷。两人在那阴沉沉的深谷中整整绕了一天，直到傍晚，方始转出山谷，找到一家农家借宿。他叫我自认是他妻子，不许露出半点破绽。吃过晚饭，他点了油灯又瞧那本册子，看一回，指手划脚的比一回，似乎册子上写着什么武功的法门。我倚在床上，又是伤心，又是疲倦，身子像瘫痪了般动弹不得，忽然之间，只听得窗外阁阁两声蛙鸣，又是丝的一响。我在林子中跟着爷爷捉蛇惯了的，一听声音，就知是一条毒蛇咬住了一双青蛙。”

　　“我想着被恶贼害死了的爷爷，想着他在阴世倒能与我爹爹、妈妈、叔叔们团聚了，就剩下我一个孤苦伶仃的求生不能、求死不得。突然间一个念头在我心中一闪，我道：‘小王爷，我出去一忽儿。’他笑道：‘好吧。可是你别想逃走，我一霎眼就追上你？’我道：‘我逃？逃到哪里去？’他道：‘是啊，你不想逃，这才是好孩子呢！’”

　　“我走出了屋，悄悄走到屋背后，站着听一忽儿，果然听见那蛇儿正在吞食青蛙。我掩过去抓住蛇儿的尾巴一抖，就提了起来，再把蛇儿盘成一圈，用一块帕子包了，回到屋里。他见我很快就回去，笑着点点头，又看他的书，说道：‘你先睡，一会儿我就来陪你。’我心里暗骂：‘好恶贼，老天爷叫我今日得报被辱之仇。’”

　　说到这里，黄蓉已知道她报仇之法。穆念慈也已隐约料到，手心全是冷汗。只有郭靖还只怔怔的听着，没识透这中间的机关。南琴接着道：“我放下帐子，拿扇子赶出蚊虫，睡在里床，轻轻打开帕子，拿出蛇儿，右手按住蛇儿七寸，叫它不能游动，左手用扇子盖在蛇上，沉着气只等他上床。”

　　“哪知他看书看出了神，全然把我忘了。我越等心越是跳得厉害，只怕他瞧出端倪，约摸过了半个时辰，油灯中的青油渐渐点干，灯火越来越小，终于嗤的一声，油灯熄灭。他笑道：‘哈哈，真是该死，看起了书，竟不顾得怜香惜玉。小宝贝，可别怪我啊。’我假装睡着，轻轻发出鼾声，耳中却留神听着他的动静，听着他折好册子放入衣囊，听着他除去长衣，听着他坐上床来，又脱下鞋子，揭开帐子。他伸直身子睡倒，伸手来抱我。我仍是轻轻打鼾，左手慢慢拿开扇子，右手慢慢把蛇头拿到他的胸口，在蛇身上用指甲使力一刺。蛇儿受痛，在他胸膛上一口咬住。他大叫一声：‘什么？什么？’一跃下床，这才摸到那毒蛇还牢牢咬住他的胸口，用力一扯，好啊，蛇儿的牙齿一一断折，都留在他的肉里啦。”

　　穆念慈惊叫一声，跳了起来，望着南琴，脸上是一股说不出的神情，又是惊骇，又是佩服，可又混和着不少责怪。南琴理也不理，虽然说到十分紧张之处，语调仍是平静异常：“他高声叫道：‘蛇，蛇！’我这时还不想死，我，要眼见他受尽苦楚死了，再到阴世去见我爷爷和爹娘去。当下我假装也是大吃一惊，叫道：‘什么？有蛇？在哪里，在哪里？’他道：‘咬着了我。’我道：‘快点火，快点火。’他晃亮火折，我见他胸口清清楚楚排着四个小黑孔，心中暗暗高兴的说道：‘你躺着别动，我给你去找些草药。’这时农家的人也惊了起来，说道：‘这里本有毒蛇，唉，怎么游到床上来啦。’”

　　“我提了一盏灯笼，到屋子外去找草药。我真的是去找草药，不过找的不是医蛇毒的药，是叫蛇毒发作得更厉害的药……”穆念慈听到这里，反手一掌，打得南琴半边腮帮子登时红肿。黄蓉一伸手，拿住她的手腕，叫道：“姊姊，难道这恶贼不是罪有应得？”穆念慈脑海中一片茫然，两眼发直。

　　南琴被打，理也不理，仍然说道：“那草药一时找不到，我也不找啦，反正他被蛇儿咬了这一口，总教他挨不过六个时辰。我随手摘了几茎青草，放在口里嚼烂了，回去给他敷在伤口。只见他胸口已肿起一大片，黑中带紫，人已昏过去了几次。我坐着他身旁假哭，起初是装假，后来哭了几声，想到自己身世，悲从中来，难以抑制，不禁哭得甚是凄凉。他醒了转来，两眼望着我，眼中露出凶光，疑心是我捉蛇害他，但见我满脸泪水，并非假装悲戚，怀疑之心又去，叹道：‘总算还有一个人为我淌眼泪。’”

　　“从半夜到天明，他又昏晕了三次，到后来全身发冷，痉挛抽搐，痛苦难当。他自知性命难保，对我道：‘我求你一桩事，事成后必有重报。’我道：‘我不要什么重报，你吩咐吧。’他叫我从衣囊中取出那本册子来，说道：‘我死之后，你取我身上的短剑，连同这本册子送到大金国汴梁赵王府，亲手交给赵王爷，说道武穆遗书的消息，就在此册之中。’”

　　郭靖与黄蓉对望了一眼，心道：“怎么裘千里的册子和武穆遗书又有关连了？”南琴接着道：“他有气没力的道：‘你对赵王爷说，我亲口允你，立你为妃，你……你这一生就富贵荣华，享用不尽了。’我点点头不语。他凄然笑道：‘你怎么不谢我？’我仍是不语。我是要等他身上蛇毒再发作厉害些，手足丝毫动弹不得，再把那本册子在他面前一张张的撕得粉碎，叫他临死之时，不但身上痛苦，心中也不得平安。”穆念慈厉声道：“你…你为什么这样恶毒？他就算对你不起，也是为了爱惜你这副容貌？”黄蓉却低声道：“唉，可惜，可惜！”

　　南琴冷冷的道：“可惜？这样的恶贼死了有什么可惜？”黄蓉道：“我又不是可惜人，是可惜那本册子。”南琴不再接口，自管说她的经历：“那恶贼折腾了半夜，挨到天明，只叫：‘水，水！’我倒了一碗水，放在他床前桌上，说道：‘这里有水！’他伸手想拿，我把水碗移远一些，他够不着了，挣扎着要坐起来，身子却是不听使唤。他道：‘求求你，拿……拿给我。’我道：‘你自己拿。’他使尽全身之力，一把抓住水碗，脸上露出欢喜的神色，哪知道手臂僵硬，再也弯不过来，一用劲，乓乒一声，水碗在地下跌得粉碎。”

　　“我知道他已无能为力，拿着那本册子，走到他跟前说道：‘你要我送到赵王府去，好啊，你瞧仔细了。’我从册子上撕下了一张纸来，慢慢的撕成一片一片。他只说：‘你……你……’又是惊惶，又是气愤。我要等他零零碎碎的受罪，撕了一张，停歇片刻，再撕一张。他气得晕了过去，好，我就等他，等他醒过来再撕。”

　　“这样撕了十多张，他早闭上了眼不瞧，可是耳朵里却听得见啊。轻轻的，慢慢的，就这样嗤的一张，又是嗤的一张……”她一人说话，三人在旁倾听，四个人脸上神情甚是奇特，似乎都亲眼见到杨康倒在床上，南琴在他面前撕那本册子的情景。

　　“突然之间，他脸上露出了留神的模样，好像在用心听远处的什么声音。我停手不撕，侧耳倾听，果然远远有许多人说话和脚步之声。那恶贼虽在临死，还是十分狡猾，忽然假装没听见什么，只说：‘水，水，给我水！’我听得人声越走越近，不久到了农舍外面，听得有人在骂：‘贼厮鸟，这两个小贼定是给神算子收留了。’又有一个人道：‘依老子说，一把火将那贱人连小贼一起烧了。’另一个道：‘那使不得，若是烧她不死，这婆娘阴险毒辣，可给咱们铁掌帮留下了一个大大的祸胎。’”

　　“我一听是铁掌帮人马，心中暗暗吃惊，只怕他们进来救了这恶贼。铁掌帮多养毒虫，自有解救蛇毒之法。我从地下检起一片破碗的尖片，心中算计定了，若是帮众进屋，我先杀了这姓杨的恶贼，随即自杀。我怕他张口喊叫，把他长袍蒙在他头上，将破碗的碎片对准了他喉头。”

　　“也不知是他运气好还运气坏，铁掌帮人马先先后后经过那农舍回山，居然没一人进来。我等他们过尽了，揭开他头上长袍，正要拿那小册子再撕，忽然呀的一声，大门被人推开。这农家的一对夫妇一早就到田里去了，屋里再无旁人，我到门缝里一张，只见进来的是七八个男子。这些人手拉手的慢慢进来，当先那人手中拿了一根杆子，在地下点点打打，原来都是瞎子，身上十分污秽，但依稀瞧出原本穿的都是白衣。”

　　黄蓉低声道：“老毒物的蛇奴。”南琴眼望郭靖，说道：“那日恩公和我在树林子里捕捉血鸟，我亲眼见到这些恶奴被血鸟啄瞎眼珠，自然一见就认得他们的面目。我忙把长袍又蒙在他的头上，只听蛇奴中领头的那人叫道：‘行行好，施舍些茶饭给可怜的瞎子。’我不敢出声。那人又叫了一遍，停了片刻，听得屋内无人回答，说道：‘这里没人，咱们找吃的吧！’说着各人站起身来。我想：他们一找就会找进屋来，那可不妙。于是咳嗽一声，打开房门，说道：‘谁啊？’那些蛇奴吃了一惊，一人说道：‘求姑娘行行好，施舍些茶饭。’又一人从怀里摸出一锭银子道：‘咱们化银子买也成。’我道：‘请坐吧，我给你们做饭去。’我只盼他们快些走路，于是到厨下煮了一锅饭，炒了一盘青菜，让他们饱餐了一顿。”

　　“他们吃完饭，正要站起，忽然隔壁房里那姓杨的大叫一声。我急忙回进房去，只见他撑着身子坐在床上，一手指着我，脸上满是惊怖的神色，叫道：‘欧阳公子，欧阳公子！’我给他吓了一跳，也不知欧阳公子是谁，只怕给蛇奴们听见，又生变故，忙拾起落在地下的长袍，迎头罩去。哪知他突然间力大异常，伸手一格，把我推得跌倒在地，口中叫道：‘欧阳公子，你……你饶了我，饶了我！’”

　　黄蓉、郭靖、穆念慈三人亲眼见到杨康用铁枪的枪头刺杀欧阳公子，听南琴说到这里，背上都感一阵寒意。黄蓉本来坐在二女之间，想到欧阳公子的鬼魂前来向杨康索命，越想越怕，“嘤”的一声叫，跃起身来，奔到郭靖身旁，偎倚着他坐下。其实世上那有鬼魂索命之事，杨康中了蛇毒，神智混乱，心中又深印着当日刺杀欧阳公子这一幕，于是在昏迷之中似见欧阳公子走到面前，伸手要扼他咽喉。

　　南琴见黄蓉与郭靖神态亲热，心中一酸，接着说道：“他大叫欧阳公子，房中的众蛇奴纷纷闯进房来，叫道：‘公子爷，公子爷，您在哪里？’我见事情败露，瞧众蛇奴的神情，似乎正是在寻这个什么欧阳公子，料知要糟，乘着房中混乱，众蛇奴又没一个有眼睛，悄悄溜了出去。不知怎的，那时我又不想死啦，只怕被他们抓住，身受难言惨祸，当下头也不回的向前直奔，鬼使神差，竟也奔到了穆姊姊所住的道院之中。我见穆姊姊正发高烧，病得厉害，就留下照料她。当晚思前思后，眼前又有穆姊姊的榜样，于是也求那老道姑收我作弟子，出家做了道姑。过了两天，穆姊姊烧退醒来……”

　　穆念慈打断她的话头，问道：“后来他怎么啦？”南琴道：“怎么啦？自然是死了。”穆念慈道：“我……我瞧瞧去。”一跃而起，头也不回的向前直奔。黄蓉急叫：“姊姊，姊姊！”穆念慈心中只想着杨康，竟未听见，片刻之间，转过山坳，跑得人影不见。

　　三人都知她对杨康仍是未能忘情，各各嗟叹。南琴慢慢站起身来，说道：“恩公，过去的事都对你说啦，也是天可怜见，能教我再见你一面。”她从怀中取出一本撕烂了的册页，递给郭靖道：“这册子给我撕去十多张，我也不懂里面写着些什么，那姓杨的贼子这么当它宝贝儿一样，想来总有点儿用处，请您瞧着办吧。”说着递给郭靖。

　　郭靖接过，也不打开，顺手放在怀内，问道：“你打算到哪儿去？”南琴凄然道：“我既已见着恩公，到哪儿都是一样。那铁掌帮对恩公和黄姑娘不存好心，两位多小心着点儿。”黄蓉问道：“你怎知道那哑巴梢公是铁掌帮的人？”南琴道：“将我装在竹篓子里去交给杨康的，就是他。”黄蓉“啊”了一声，心中已在盘算对付这梢公的法儿。

　　南琴又道：“穆姊姊退烧起床之后，和我商量着结伴东行，在避秦酒楼上正好遇着两位，又见到了那假装哑巴的稍公。想是老天爷不让恶人得逞，所以无巧不巧的教我们撞到了。”她说毕，向黄蓉道个万福，随即向郭靖盈盈的拜了下去，说道：“小女子从此告辞，祝恩公长命百岁，万事如意。”

　　郭靖急忙扶起，心中甚有黯然之意，却不知说什么好。黄蓉道：“秦姊姊，你也没家啦，不如跟我们一起到江南去。”南琴摇头道：“我要回爷爷的树林子去。”黄蓉道：“那你一个人冷冷清清的，有什么好？”南琴道：“我生来是一个人冷冷清清的命。”黄蓉向郭靖望了一眼，不再言语。南琴也向郭靖望了一眼，缓缓转过身子去，向前便走。

　　郭靖呆了半晌，忽然想起一事，叫道：“姑娘慢去。”南琴闻言停步，却不转过身来。郭靖道：“若是再有歹人相害，姑娘你却怎生处？”南琴低下了头，轻声道：“乱世弱女，左右不过认命罢啦。”郭靖道：“我传你一点浅薄功夫，只要勤练不掇，日后也尽可敌得住三五壮汉。”

　　南琴沉思半晌，道：“好吧，既是恩公吩咐，我学便是。”郭靖见她并无喜色，心中微感诧异，当下将当年丹阳子马钰在蒙古大漠中授给他的内功心法，说了十路。南琴聪明伶俐，郭靖只稍加点拨，也就会了。郭靖道：“这门功夫学得久了，成效自见。你虽不会武艺，但将来随便乱打的一拳一脚，亦足伤人。”南琴默然不语，拜别而行。

　　黄蓉待她走远，笑道：“恭喜你收得一位高足啊。”郭靖道：“那算什么收徒弟，我只盼她不再受歹人欺侮就是。”黄蓉道：“那也难说得很，就是学到你我这样的本事，也免不了受歹人欺侮。”郭靖叹道：“乱世之际，人不如狗，那也是没法的事。”黄蓉道：“好，咱们杀那哑巴狗去。”郭靖道：“什么哑巴狗？黄蓉口中咦咦啊啊，指手划脚的比了一阵。”郭靖笑道：“咱们还坐这假哑巴的船？”

　　黄蓉道：“自然要搭这船。裘千仞那老贼打得我好痛，我正要找他晦气。老贼打不过，就杀几个他手下的恶徒，也出了口胸中恶气。”当下两人又回酒楼来，只见那哑巴梢公正在酒楼前探头探脑的张望，一见两人回转，脸露喜色，忙迎上来。

　　靖蓉二人只作不知，随他到码头落船，那船是一艘不大不小的乌篷船，载得八九十担米。沅江中这种船只最多，湘西山货下放，湖滨稻米上运，用的都是这种乌篷木船。只见船内有两名后生，赤了膊正在洗刷甲板。靖蓉二人上了船，那梢公解开船缆，把船撑到了江心，张起布帆，这时南风正急，顺风顺水，那船如箭向下游驶去。

　　郭靖想到杨康死于非命，穆念慈和南琴身遭不幸，不胜感叹，斜倚在舱内船板之上，呆呆的出神。黄蓉忽道：“靖哥哥，秦姑娘给你的那本册子让我瞧瞧，不知怎么又跟武穆遗书有关了。”郭靖道：“你不说我倒忘了。”从怀中取出册子，交给她。黄蓉一页页的翻阅，忽然叫道：“啊，原来如此。靖哥哥，你快来瞧。”

　　郭靖挪动身子，坐到她的身旁，从她手里瞧那册子。此时天已向晚，朱红的晚霞映射江心，水波又将红霞反射到了黄蓉的脸上、衣上、书上，微微颤动。两人艺高人胆大，虽在贼船之中，却是丝毫不惧，全神贯注的翻阅那本册子。

　　原来这册子是铁掌帮第二十三代帮主上官剑南所书，记着铁掌帮逐年的大事。那上官剑南原是韩世忠部下的将领。秦桧当权后岳飞被害，韩世忠被除了兵权，在杭州西湖边上闲住。他部下的官兵大半也是解甲归田。上官剑南愤恨奸臣当道，领着一批兄弟在荆襄一带落草，后来入了铁掌帮。（不久老帮主去世，他接任帮主之位。）这铁掌帮本来是个平平无奇的帮会，经他力加整顿，两湖之间的英雄好汉、忠义之士，闻风来归，不过数年，在江湖上浸浸然已可以与北方的丐帮分庭抗礼。

　　上官剑南心存忠义，虽然身在草莽，却是念念不忘卫国杀敌、恢复故土，是以经常派了许多手下人在临安打探消息以待时机。后来宋高宗传位给孝宗，自己安安稳稳的做太上皇，那孝宗总算想到岳飞尽忠报国、冤屈被害，心中有点过意不去，将他的遗体从众安桥边迁到了西湖边上隆重安葬，建立祠庙。岳飞的衣冠遗物，却送到了宫中。迁葬之日，岳飞的旧部与许多忠义好汉，都在黑夜之中偷偷前去祭奠。铁掌帮派在临安的帮众由此得到讯息，知悉岳飞的遗物之中，有一部兵法遗书。

　　这讯息快马报到铁掌峰上，上官剑南即日尽点帮中高手，倾巢东下，夜入深宫，将那部武穆遗书盗了出来，当晚持书去见旧主韩世忠。

　　此时韩世忠年纪已老，与夫人梁红玉在西湖边上隐居，见到上官剑南送来这部武穆遗书，想起英雄冤死、壮志不售，不由得拔剑斫案、扼腕长叹。他为纪念旧友，曾将岳飞生平所作的诗词、书启、奏议等等抄成一卷，于是将这一卷钞本也赠给了上官剑南，勉他继承岳武穆的遗志，相率中原豪杰，尽驱异族，还我河山。上官剑南拜别之际，忽然想到：岳飞这部兵法之中，处处勉人忠义报国，看来是有所为而作，决不是写了要带入坟墓的，定是秦桧防范周密，以致无法传递出外。但想岳武穆用兵如神，定有对策，却不知他传出来的消息辗转落在何处，若是他所欲传授之人得讯迟了，再到宫中去取，岂非要扑一个空？于是绘了一幅铁掌山的图形，在夹层之中又藏一纸，上书：“武穆遗书，在铁掌山，中指峰上，第二指节。”十六字。韩世忠只怕后来之人不解，又在画上题了一首岳飞的旧诗，心想这部兵法的传人若非岳武穆的子弟，亦必是他旧部，自然知道此诗，当会对这画细细参详了。

　　上官剑南回到铁掌山上，大会群雄，计议北伐，但朝廷一味畏惧金国，非但不加奖助，反而派兵围剿，铁掌帮虽然英雄，究竟人少势弱，再加金国又派兵助攻，终于被打破山寨。上官剑南身受重伤，死在铁掌峰上。

　　这本册子后来几页写得歪歪斜斜，想是上官剑南受伤之后所书，最后几页却被南琴撕破了。郭靖翻完册子，喟然叹道：“想不到这帮主倒是一位忠义爱国的好汉子。他临死之时还牢牢抱着那部遗书。我只道他也和裘氏兄弟一般，勾结大金，卖国求荣，心中对他十分卑视，早知如此，对他的遗骨倒要恭恭敬敬的拜上几拜。”

　　说话之间，天已向黑，梢公把船在一个村子旁拢了岸，杀鸡做饭，黄蓉怕他在饭菜中做甚手脚，假意嫌他饭菜做得肮脏，自行拿了鸡肉蔬菜，与郭靖上岸到村中农家做饭。那梢公吹须瞪眼，极是恼怒，苦于自己装哑巴，既无法出言相劝，又不便讥刺泄愤。

　　饭罢，二人在农舍前树荫下乘凉，黄蓉道：“那秦家姊姊撕去的几页之中，不知写些什么，世上只有裘千里与杨康见过，可是这一老一小两个奸贼，都已一命呜呼了。”郭靖道：“裘千里拿了这本册子，却不取武穆遗书，不知是何缘由？”黄蓉道：“想是他听见了咱们声音，取了一本，来不及再取第二本。又或许那撕去的十几页之中，载着什么十分重要之事，那老贼全神贯注，也不管什么兵法不兵法了。”郭靖点头道：“想必如此。只是那上官帮主逃上铁掌峰后，官兵怎么不上峰追捕？”黄蓉道：“这个我也想不通，只有瞧了那被撕的十多页，方能解此疑团。”她格的一声笑，说道：“秦家姊姊若不撕毁册页，反而依言去送给完颜烈，那才有好戏瞧呢……”说到此处，突然叫了一声：“妙啊！”

　　郭靖忙问：“怎么？”黄蓉笑道：“咱们把这册子送给完颜烈去，他定会率人上铁掌山去找武穆遗书。想那中指峰是铁掌帮的圣地，裘千仞岂敢干休？让他们自相残杀，岂不妙哉！”郭靖也是拍掌叫好。黄蓉道：“想不到曲灵风曲师哥无意之中建了这个大功。”郭靖愕然不解。黄蓉道：“这武穆遗书本来藏在大内翠寒堂旁的水帘石洞之中，上官剑南既将书盗来，自然是把那幅画放在原本藏书之处，是不是？”郭靖点头道：“不错。”黄蓉道：“我曲师哥被逐出桃花岛后，眷恋师门，知道我爹爹喜爱书画古玩，又想天下奇珍异宝，自然以皇宫之中最多，于是冒险入宫，盗了不少名画法帖……”

　　郭靖接口道：“是啦，是啦。你曲师哥将这幅画连同别的书画一起盗了来，藏在牛家村密室之中，要想送给你爹爹，不幸被宫中侍卫打死。完颜烈那奸贼再到皇宫之中，非但武穆遗书不见，连指点线索的这幅画也不在了。唉，早知如此，咱们在水帘洞前大可不必拼命阻拦，我不会被那老毒物打伤，你也不用操这七日七夜的心了。”黄蓉道：“那却不然。你若不在牛家村密室养伤，又怎能见到这幅画？又怎能……”她想到也就是在这牛家村中，与那华筝公主相见，心中不禁黯然，隔了一阵才道：“不知爹爹现在怎样啦？”抬头望着天边一弯新月，轻轻的道：“八月中秋快到了。嘉兴烟雨楼比武之后，你就回蒙古大漠了吧？”郭靖道：“不，我先得杀了完颜烈那奸贼，给我爹爹和杨叔叔报仇。”黄蓉凝视着新月，道：“杀了他之后呢？”郭靖道：“还有很多事啊，要医好师父身上的伤，要叫周大哥到黑沼去找瑛姑。”黄蓉道：“这一切全办好之后，你总要回蒙古去了吧？”

　　郭靖不能说去，又不能说不去，自己也不知该如何是好。黄蓉忽然笑道：“我真傻，尽想这些干么？乘着咱俩在一块儿，多快活一刻是一刻，这样的好日子过一天便少一天。咱们回船去，捉弄捉弄那假哑巴开心。”

　　两人回到船中，梢公和两个后生却已在后梢睡了。郭靖在黄蓉耳边道：“你睡吧，我留神他。”黄蓉伤后元气未复，确感倦怠，把头枕在郭靖腿上，慢慢睡着了。郭靖本拟打坐用功，但恐梢公起疑，当下横卧在舱板上，默默记诵一灯大师依据《九阴真经》中梵文所录的内功，一步一步的照练，练了一个更次，非但不感倦怠，反而神完气足，四肢百骸都觉充塞了劲力，正自心中欢喜，忽然听得黄蓉迷迷糊糊的道：“靖哥哥，你不要娶那蒙古公主，我自己要嫁给你的。”郭靖怔了一怔，不知如何回答，只听她又道：“不，不，我说错了。我不求你什么，我知道你心中喜欢我，那就够啦。”郭靖低声叫了两声：“蓉儿，蓉儿。”黄蓉却不答应，鼻息微闻，又沉沉睡去，原来刚才说的是梦话。


# 第六十七回　青龙险滩

　　郭靖又爱又怜，但见淡淡的月色泻在黄蓉脸上，此时她重伤初痊，血色未足，脸肌被月光一照，白得有似透明。郭靖呆呆的望着，过了良久，只见她眉尖微蹙，眼中流出几滴泪水来。郭靖心道：“她梦中必是想到了咱俩的终身之事，莫瞧她整日价无忧无虑，笑靥如花，其实心中却不快活。唉，是我累得她如此烦恼，当日在张家口她若不遇上我，于她岂不是好？”

　　一个人在梦中伤心，一个睁着眼儿愁闷，忽听得水声响处，一艘船从上游驶了下来。郭靖心想：“这沅江之中水急滩险，什么船恁地大胆，竟在黑夜行舟？”正想探头出去张望，忽听得自己坐船后梢上有人轻轻拍了三下手掌，拍掌之声虽轻，但在静夜之中，却在江面上远远传了出去。接着听得收帆扳桨之声，原在江心下航的船向右岸靠了过来，不多时，已与郭靖的坐船并在一起。

　　郭靖轻轻拍醒黄蓉，只觉船身微微一晃，忙掀起船篷向外张望，见一个黑影从自己船上跃向来船，瞧身形正是那哑巴梢公。郭靖道：“我过去瞧瞧，你守在这儿。”黄蓉点了点头。郭靖矮着身子，蹑足走到船首，见来船摇晃未定，纵身一跃，轻轻落在桅杆的横桁之上。他这一跃落点极准，正好在那船正中，那船只是微微往下一沉，并未向旁倾侧，船上各人丝毫未觉。

　　他贴眼船篷，向下瞧去，只见船舱中站着三名黑衣汉子，都是铁掌帮的装束，其中一人身形高大，正是当曰黄蓉手下的败将玄背蟒乔太。郭靖身法好快，那梢公虽比他先跃上来船，但此时也刚走入船舱。乔太道：“两个小贼都在么？”那哑梢公道：“是。”乔太又问：“他们可起什么疑心？”哑梢公道：“那倒没有。只是两个小贼不肯在船上饮食，做不得手脚。”乔太“哼”了一声道：“左右叫他们在青龙滩上送命。后日正午，你们船过青龙滩，到离滩一里的青龙集，你就折断船舵，咱们候在那里接应。”哑梢公应了。乔太又道：“这两个小贼功夫厉害得紧，可千万要小心了。事成之后，帮主必有重赏。你从水里回去，别晃动船只，惹起疑心。”哑梢公道：“乔寨主没什么吩咐了？”乔太摆摆手道：“没有了。”哑梢公行礼退出，从船舷下水，悄悄游回。

　　郭靖双足在桅杆上一撑，回到了坐船，将听到的言语悄悄与黄蓉说了。黄蓉冷笑道：“一灯大师那里这样的急流，咱俩也上去了，还怕什么青龙险滩、白虎险滩？睡吧。”

　　既知了贼人的阴谋，两人反而放下了心。到第三日早晨，那梢公正要启锚开船，黄蓉道：“且慢，先把马匹放上岸去，莫在青龙滩中翻船，送了性命。”哑梢公假装不懂，黄蓉也不理他，自与郭靖牵马上岸。郭靖忽道：“蓉儿，别跟他们闹着玩了。咱们从这里弃船乘马就是啦。”

　　黄蓉道：“为什么？”郭靖道：“铁掌帮鬼蜮小人，何必跟他们计较？咱俩只要太太平平的厮守在一起，比什么都强。”黄蓉道：“难道咱俩当真能太太平平的厮守一辈子？”郭靖默然，眼见黄蓉松开小红马的缰绳，指着向北的途径。那小红马甚有灵性，数次离开主人，事后均能重会，这时知道主人又要暂离，当下便不迟疑，放开足步向北奔去，片刻间没了踪影。

　　黄蓉拍手道：“下船去吧。”郭靖道：“你身子尚未复原，何必定要干冒危险？”黄蓉道：“你不来就算了。”自行走下江边斜坡，上了船去。郭靖无奈，只得跟着上船。黄蓉笑道：“傻哥哥，咱们在一起多些稀奇古怪的见历，日后分开了，多点儿事回想回想，岂不是好？”

　　那船又航了一个多时辰，眼见日将当午，沅江两旁群山愈来愈是险峻，看来那青龙滩已相距不远，靖蓉二人站在船头眺望，只见上行的船只都由人拉纤，大船的纤夫多至数十人，最小的小船，也有八九人。每名纤夫弓身弯腰，一步步的往上挨着，额头几乎要和地面相触，在急流冲激之下，船只几似钉住不动，那些纤夫都是头缠白布，上身赤了膊，古铜色的皮肤在日光照耀下闪闪发光，口中大声吆喝，此起彼和，河谷间响成了一片，下行的船只却是顺流疾驶而下，一霎间掠过了一群群的纤夫。

　　郭靖见了这等声势，不由得暗暗心惊，低声向黄蓉道：“蓉儿，我先前只道沅江水势纵险，咱俩却也不放在心上。现下瞧这情势，只怕急滩极长，若是坐船翻了，你身子又未全好，别要有甚不测。”黄蓉道：“依你说怎生处？”郭靖道：“杀了那哑巴梢公，拢船靠岸。”黄蓉摇头道：“那不好玩。”郭靖急道：“现下怎是玩的时候？”黄蓉抿嘴笑道：“我就是爱玩嘛！”郭靖见混浊的江水被两旁山峰一束，更是湍急，心中暗自计议。

　　那江转了个弯，远远望见江边有数十户人家，房屋高高低低的倚山而建。急流送船，势逾奔马，片刻间就到了这些房屋旁边，只见岸上有数十名壮汉沿江相候，哑梢公将船上两根缆索抛上岸去，众壮汉接住了，套在一个大绞盘上，十多人扳动绞盘，把船拉到岸边。这时下游又驶上一艘乌篷船，原本三十多名纤夫，到这里歇下了一大半。郭靖心道：“瞧来下面的江水，比这这里更急一倍有余。”

　　船靠了岸，见山崖边泊着二十几只艘船，岸上有人叫道：“昨晚出蛟，发了山洪，水势猛涨，下行船都在这里等水退，大伙儿上岸歇吧。”黄蓉问身旁一个男子道：“大哥，这儿是什么地方？”那男子道：“青龙集。”黄蓉点点头，留神哑梢公的神情，只见他与斜坡上一名相貌粗豪的大汉做了几下手势，交了一个小包给他，突然取出一柄斧头，两下斩断览索，一伸手提起铁锚，那船蓦地里斜过身子，飞也似的往下游冲去，岸上众人声惊呼起来。

　　一过青龙集，河床陡然下倾，江水喷溅注泻。哑梢公双手掌舵，两眼瞪视着江面，两名后生各执长篙，似在预防急流中有甚不测，又似护卫哑梢公，怕靖蓉二人前来袭击。郭靖见水势愈来愈急，那船狂冲而下，每一瞬间都能撞上山石，碰成碎片，高声叫道：“蓉儿，抢舵！”说着拔步奔往后梢。两名后生听见叫声，长篙挺起，各守一舷，篙尖在日光下耀人眼目，极是锋利，原来是纯钢打成的兵刃。郭靖哪把这两人放在眼里，身形一矮，迎面就往右舷冲去。

　　黄蓉叫道：“慢着！”郭靖停步回头道：“怎么？”黄蓉低声道：“你忘了雕儿？待船撞翻，咱俩乘雕飞走，瞧他们怎么办。”郭靖大喜，心道：“蓉儿在这急流中有恃无恐，原来早想到了这一着。”手一招，将双雕引在身旁。那哑梢公见他正要纵身抢来，忽又停止，不知两人已有避难之法，只道他们被这湍急的江水吓得手足无措，举棋不定，心中暗暗欢喜。

　　轰轰水声之中，忽然远处传来纤夫的齐声吆喝，刹时之间，已瞧见迎面一艘乌篷船逆水而至，桅杆上一面黑旗迎风招展。哑梢公见了这船，提起利斧，喀喀几声，砍断了舵柄，站在左舷，待那黑旗船擦身而过时就要跃上。

　　郭靖见他砍舵，按着雌雕的背叫道：“上去吧！”黄蓉却道：“不用急！”心念一转，叫道：“靖哥哥，掷锚打烂来船。”郭靖依言抢起铁锚。这时自己坐船失了舵掌，顺水猛往来船冲去，眼见两船相距已只丈余，来船转舵避让，江上船夫与山边纤夫齐声大呼。郭靖奋起神力用力一掷。那铁锚疾飞出去。冲向来船纤杆。

　　那纤杆被百丈竹索拉得紧紧的，扳成弓形，被这铁锚一撞，喀喇一声巨响，断成了两截。数十名纤夫正使全力向上牵引，竹索斗然一松，人人俯跌在地，那船有如纸鹞断线，尾前首后的向下游冲去，众人更是大声惊呼，一时间人声水声，在山峡间响成一片。

　　哑梢公出其不意，惊得脸上全无血色，大叫：“喂，救人呢，救人呢！”黄蓉笑道：“哑巴会说话啦，当真是天下奇闻。”郭靖掷出一锚，手边还有一锚，只见来船渐渐调过头来，在这急流之中，竟能立即扳舵转头，这掌舵之人本领倒是不小，当下吸一口气，双手举锚挥了几挥，身子转了个圈子，一半运力，一半借势，将铁锚掷向前船舵上。

　　眼见这一下要将舵柄打得粉碎，两船俱毁已成定局，哑梢公只吓得心胆俱裂。忽然前船舱中跃出一人，抢起长篙，呼的一声，篙身如长蛇出洞，已贴在铁锚柄上，劲力运处，那篙弯了一弯，啪的一响，篙身中折，但铁锚被长篙这么一掠，去势偏了，但见水花飞溅，铁锚和半截长篙都落入江心。

　　但见持篙那人身披黄葛短衫，一部白胡子在风中倒卷到耳边，站在颠簸起伏的船梢上稳然不动，威风凛凛，正是铁掌帮的帮主裘千仞。靖蓉二人见他斗然间在这船上现身，不由得吃了一惊，心念甫转，只听喀喇一声巨响，船头已迎面撞上一座礁石，这一震把两人震得直飞出去，后心撞在舱门之上。那江水来得好快，顷刻间已没至足踝，就算要骑上雕背，也已不及。

　　在这紧急关头更无余暇计议，郭靖飞身纵起，叫道：“跟我来！”一招“飞龙在天”，和身直扑，猛向裘千仞撞去。他知这时生死间不容发，若在敌船别处落足，裘千仞不待他站稳，即行从旁袭击，以他功力，自己必然禁受不起，现在当头向他猛攻，逼他先取守势，那就有一间隙可在敌船取得立足之地。裘千仞知他心意，长篙一摆，篙尖在空中连刺数点，叫他拿不准刺来方向，用的竟是丈八蛇矛的矛法。

　　郭靖暗叫：“不好。”伸臂格在篙尖，身子继续向敌船落去，但这出臂一格，那一招“飞龙在天”的势头立时减弱。裘千仞一声长啸。竹篙脱手，并掌往郭靖当胸击来。竹篙尚在半空，未曾落到船面之际，空中突然横来一根竹棒，在篙上一搭，借势跃来一人，正是黄蓉。她人未至，棒先到，凌虚下击，连施三下杀手。裘千仞一个不留神，左眼险险被她棒端戳中。他在君山上见识过这打狗棒法的厉害，又见郭靖已站上船梢，出招从旁夹击，当下不敢怠慢，侧身避过竹棒，一腿横扫，将郭靖逼开一步，随即呼呼拍出两掌。

　　这铁掌功夫岂比寻常？须知铁掌帮开山建帮，数百年来扬威中原，靠的就是这套掌法，到了上官剑南与裘千仞手里，更加多找出了许多精微的变化，威猛虽不及降龙十八掌，可是掌法精奇，犹在降龙十八掌之上。两人顷刻之间，已在后梢头拆了七八招，心中各存忌惮，掌未使足，已然收收招，水声虽响，却也淹没不了四张手掌上发出的呼呼风声。

　　这时铁掌帮中早有帮众抢上来掌稳了舵，哑梢公所乘那船已碎成两半，船板、布帆、哑梢公和两个后生，都在一个大漩涡中团团打转。三人虽竭力挣扎，哪里逃得出水流的牵引？转眼间卷入了漩涡中心，直没江底。那黑旗船却仍是顺水疾奔，黄蓉踏上后梢，回头一望，漩涡已在两三里以外，双雕与血鸟在空中盘旋飞翔，不住啼鸣，见船舱中刀光一闪，一人举刀猛向什么东西砍了下去。

　　她也不及看清那人要砍的是什么，左手一扬，一把金针飞出，都钉上他手腕手臂。那人的钢刀顺势落下，却砍在自己右腿之上，大声叫了起来。黄蓉抢入船舱，一脚将那人踢开，只见舱板上横卧着一人，手足被缚，动弹不得。

　　只见这人一双眼光冷冷的望着自己，却是神算子瑛姑。黄蓉万料不到会在此处救了她，当即拾起舱板上钢刀，割断她手上的绳索。瑛姑手一脱缚，右手一伸一拿，施展小擒手从黄蓉手里夺过钢刀。黄蓉一怔，但见刀光一闪，瑛姑先一刀将那黑衣汉子杀死，这才弯腰割断自己脚上绳索。那黑衣汉子仰天跌翻，黄蓉一看，认得他是玄背蟒乔太，心道：“你作恶多端，早就该死了。”只听瑛姑道：“你虽救我性命，可别盼我将来报答。”黄蓉笑道：“谁要你报答了？你救过我，今日我也救你一次，正好扯直，以后谁也不久谁的情。”

　　黄蓉一面说，一面抢到船梢，伸竹棒上前相助郭靖。裘千仞腹背受敌，掌上加劲，倒也支持得住。但听得扑通、扑通、啊哟、啊唷之声连响，原来瑛姑持刀将船上帮众一一逼入了江中，在这激流之中，再好的水性也逃不了性命。

　　裘千仞虽然号称“铁掌手上飘”，但这“水上飘”三字，也只形容他轻功了得，莫说在这江中的骇浪惊涛之上，就是湖平如镜，究竟也不能在水面飘行。他与郭靖对掌，慢慢占了上风，待得黄蓉打狗棒法一加施展，他以一敌二，十余招以后，不由得左支右绌，绕着船舷不住倒退，他背心向着江面，教黄蓉攻不到他后背去。郭靖连使猛招，那裘千仞双足犹似钉在船舷上一般，再也逼不动他半寸。

　　黄蓉见他一面打，一面双目不住骨碌碌的转动，似在盼望江上再有船只驶来援手，暗自留了神，心想：“此人武功虽高，但今日是以三敌一之局，若再奈何不了他，那咱们也算得脓包之至了。”这时瑛姑已将船上帮众扫数驱入水中，只留下掌舵的一人，见靖蓉二人一时不能得手，冷笑道：“小姑娘闪开了，让我来。”黄蓉听她言语之中意存轻视，不禁心中有气，竹棒前伸，连攻两招，这是以进为退之法。裘千仞虽然识得她的用意，苦在被郭靖掌力逼住了，无法追击，只得闪身避开。黄蓉跃后一步，拉了拉郭靖的衣襟，道：“让她来打。”

　　郭靖微微一呆，收掌护身。瑛姑冷笑道：“裘帮主，你在江湖上也算挣下了个响当当的名头，却乘我在客店中睡着不防，用迷香害我。这种下流勾当，亏你也做得出。”裘千仞道：“你被我手下人擒住，还说什么嘴？若是我自己出马，只凭这双肉掌，十个神算子也拿住了。”瑛姑冷冷的道：“我什么地方得罪铁掌帮啦？”裘千仞道：“这两个小贼擅闯我铁掌峰圣地，你干么收留在黑沼之中？我好言求你放人，你竟敢谎言包庇，你当我裘千仞是好惹的么？”瑛姑道：“啊，原来是为了这两名小贼，你有本事尽管拿去，我才不理会这种闲事呢。”说着退后几步，抱膝坐在船舷，神情十分闲逸，竟是存定了隔山观虎斗之心，要瞧靖蓉二人和裘千仞拼个两败俱伤。

　　她这番言语，这番行动，倒教裘千仞、郭靖、黄蓉三人都大出意料之外，原来瑛姑当时行刺一灯大师，被郭靖化身相代，又见一灯袒胸受刃，忽然天良发现，再也不忍下手，下得山来，爱儿惨死的情状却又在脑际萦绕不去。她在客店中心烦意乱，不知如何是好，因而疏于提防，被铁掌帮用迷药迷翻，否则以她的精明机伶，岂能折在无名小辈之手？这时见了靖蓉二人，满腔怨毒无处发泄，竟盼他们三人在这急流中同归于尽。

　　黄蓉心道：“好，咱们先对付了裘千仞，再给你瞧些好的。”向郭靖使个眼色，一使竹棒，一发双掌，并肩齐向裘千仞攻去，顷刻间三人又打了个难解难分。瑛姑凝神观斗，见裘千仞掌力虽然凌厉，终是难胜二人，时间一长，非死必伤，但见他不住移位，似是要设法出奇制胜。郭靖怕黄蓉大伤初愈，斗久累脱了力，说道：“蓉儿，你且歇一会，待一忽儿再来助我。”黄蓉笑道：“好！”提棒退下。

　　瑛姑见二人神情亲密，郭靖对黄蓉体贴万分，心想：“我一生之中，几时有人对我如此？”由羡生妒，因妒转恨，忽地站起身来，叫道：“以二敌一，算什么本事？来来来，咱们四人二对二的比个输赢。”双手在怀中一探，已持了两根竹筹在手，不待黄蓉答话，双筹纵点横封，向她攻了过去。黄蓉骂道：“失心疯的婆娘，难怪老顽童不爱你。”瑛姑双眉倒竖，攻势更厉。

　　她这一出手，船上形势立变。黄蓉打狗棒法虽然精妙，究竟远不如她功力深厚，只得以“封”字诀勉力封住，那瑛姑滑溜如鱼，在这颠簸起伏、摇晃不定的船上，更能大展所长。这边郭靖与裘千仞对掌，一时倒未分胜负。裘千仞见瑛姑由敌人变为两不相助、又突然由两不相助变为出手助已，虽感莫名其妙，却不禁暗暗叫好，精神一振，掌力更为沉狠，但见郭靖一招“见龙在田”猛击而来，当即身子一侧，避过正面锋锐，右掌高，左掌低，同时拍出。郭靖回掌兜截，双掌相接，各使内劲。两人同时“嘿”的一声呼喊，立时退出三步。裘千仞退向后梢，拿住了势子。郭靖左脚却在船索上一绊，险险跌倒，他怕敌人乘虚袭击，索性乘势翻倒，一滚而起，使掌护住门户。

　　裘千仞胜算在握，又见他跌得狼狈，不由得哈哈一声长笑，踏步再上。瑛姑正把黄蓉逼得气喘吁吁，额头见汗，忽然听到笑声，登如见到鬼魅，脸色大变，左手竹筹发出了竟忘记撤回。黄蓉见此空隙，正是良机难逢，竹棒急转，点向她的前胸，棒端正要戳中她胸口“神藏穴”，只见瑛姑身子颤动，如中风邪，大叫一声：“原来是你。”势如疯虎般直扑裘千仞。

　　这一扑直是把自己性命置之度外，裘千仞见她双臂猛张，脸上狠狠的露出一口白牙，似要牢牢将自己抱住，再咬下几口肉来，他纵然武艺高强，见了这股拼命的狠劲，也不由得吃惊，急忙旁跃避开，叫道：“你干什么？”

　　瑛姑更不打话，一扑不中，随即双足一点，又向他扑来，裘千仞左掌掠出，往她肩头击去，满拟她定要伸手相格，岂知瑛姑不顾一切，对敌人来招不加理会，仍是向他头上猛扑。裘千仞大骇，心想只要被这疯妇抱住，只怕急切间解脱不开，那时郭靖上来一掌，自己哪有性命？当下也顾不得掌击敌人，先逃性命要紧，身形一矮，从旁跃开。

　　黄蓉拉着郭靖的手，缩在一边，见瑛姑突然发疯，甚是害怕，只见她一纵一扑，口中荷荷发声，张嘴露牙，拼着命要抱住裘千仞来咬。裘千仞武功虽高，但瑛姑豁出了性命不要，直是奈何她不得，只得东闪西避，好几次手上被她抓得鲜血淋漓，心中愈来愈怕，暗叫：“报应，报应！今日当真要命丧这疯妇之手。”

　　瑛姑再扑几次，裘千仞已避到了舵柄之旁。瑛姑眼中如要喷血，一抓又是不中，知道裘千仞武功胜已，看来拿他不住，手掌起处，蓬的一声把那掌舵的汉子打入江中，接着飞起一脚，又踢断了舵柄。

　　那船一失舵掌，在急流中立时乱转。黄蓉暗暗叫苦：“这女子迟不迟，早不早，偏在这时突然发起疯来，看来咱们四人都难逃性命。”当下撮唇作啸，要召双雕下来救命。

　　就在此时，那船忽然打横，撞向岸边岩石，砰的一声巨响，船头破了一个大洞，裘千仞见瑛姑踢断舵柄，已知她决意与己同归于尽。一见离岸不远，心想不管是死是活，非冒险逃命不可，斗然提气向岸上纵去，跃起时双脚一撑，又把船撑入了急流之中。他这一跃虽然使了全力，终究上不了岸，扑通一声，跌入水里。他身子沉至江底，知道人一冒上，立时被水冲走，再也挣扎不得，当即牢牢攀住水底岩石，手足并用，急向岸边爬去，仗着武功卓绝，岸边水势又远不如江心湍急，肚中虽吃了十多口水，终于爬上了岸，他全身湿透，坐在石上喘气，但见那船在远处已成为一个黑点，想起瑛姑咬牙切齿的神情，兀自心有余悸。

　　瑛姑见裘千仞离船逃脱，大叫：“恶贼，逃到哪里去？”奔向船舷，跟着要跃下水去。这时那船又已回至江心，在这险恶的波涛之中，下去哪有性命？郭靖一见不忍，奔上抓住她的后心。瑛姑大怒，回手挥去，拍的一声，郭靖脸上热辣辣的吃了一掌，不由得一呆。黄蓉见双雕已停在舱面，叫道：“靖哥哥，理这疯妇作甚？咱们快走。”

　　江水汹涌，转瞬间就要浸到脚面，郭靖回过头来，只见瑛姑双手掩面，放声大哭，不住叫道：“儿啊，儿啊！”黄蓉连声催促，郭靖想起一灯大师的嘱咐，命他照顾瑛姑，叫道：“蓉儿，快乘雕上岸，再放回来接我们。”黄蓉急道：“那来不及啊。”郭靖道：“你快走！咱们不能负了一灯大师的托付。”黄蓉想起一灯的救命之恩，心中登感踌躇，正自彷徨无计，突然身子一震，轰的一声猛响，船身又撞中了江心一块大礁，江水直涌进舱，船身顷刻沉下数尺。黄蓉叫道：“跳上礁去！”郭靖点点头，跃过去扶住瑛姑。

　　这时瑛姑如醉如痴，见郭靖伸手来扶，毫不抗拒，双眼发直，望着江心。郭靖右手托住她的腋下，叫道：“跳啊！”三人一齐跃上了礁石。那礁石在水面下约有半尺，江水在三人身周奔腾而过，溅得衣服尽湿，等到三人站定，那艘乌篷船已沉在礁石之旁。黄蓉虽然自幼与波涛为伍，但见滚滚浊流掠身泄注，也不禁头晕目眩，抬头向天，不敢平视江水。

　　郭靖作哨呼雕，要双雕下来背人，哪知双雕怕水，盘旋来去，始终不敢停到浸在水面下的礁石之上。黄蓉四下一望，见左岸挺立着一棵大柳树，距那礁石不过十来丈远，当下心生一计，道：“靖哥哥，你拉住我的手。”

　　郭靖依言握住她的左手，只听咕咚一响，黄蓉溜入了江中。郭靖大惊，见她向水下沉船潜去，忙伏低身子，伸长手臂，双足牢牢钩住礁石上的凹凸之处，右手用劲握住她的手腕，唯恐江水冲击之力太强，一个脱手，那她可永远不能上来了。黄蓉潜到沉船的桅杆，轻轻扯下帆索，回身上礁，双手交互将船上的帆索收了上来。

　　待收到二十余丈，她取出小刀将绳索割断，然后伸出臂去，招呼雌雕停在她的肩头。这时双雕身量都已长得极为沉重，郭靖怕她禁受不起，伸臂接过，黄蓉将绳索一端缚在雌雕足上，向那大柳树一指，打手势叫它飞去。那雌雕拖着绳索在柳树上空打了几个盘旋，重又飞回。黄蓉急道：“唉，我是叫你在树上绕一转再回来。”可是那雕不懂言语，只急得她不住跺脚。

　　直试到第八次上，那雕才绕了柳树一转，回到礁石。靖蓉二人大喜，将绳索的两端都用力拉直，牢牢缚在礁石凸出的一个尖角上。郭靖道：“蓉儿，你先上岸吧。”黄蓉道：“不，我陪你，让她先去。”瑛姑向两人瞪了一眼，也不说话，双手拉着绳子，交互换手，上了岸去。黄蓉笑道：“小的伺候一套玩意儿，郭大爷，您多赏赐吧！”一跃上绳，施展轻身功夫，就像卖艺的姑娘空中走绳一般，横过波涛汹涌的江面，到了柳树枝上。

　　郭靖没有练过这功夫，只怕失足，不敢依样葫芦，也如瑛姑那般双手攀绳，身子悬在绳下，吊向岸边，眼见离岸尚有数丈，忽听黄蓉叫道：“咦，你到哪里去？”

　　听她语声之中颇有惊讶之意，郭靖怕瑛姑神智未清，出了什么乱子，急忙双手加快，不等攀到柳树，已一跃而下。黄蓉指着南方，叫道：“她自己一个人走啦。”郭靖凝目而望，只见瑛姑在乱石山中全力奔跑，相距已远，眼见追赶不上，说道：“她心神已乱，一个人乱走只怕不妥，咱们追她。”黄蓉道：“好吧！”提足要跑，突然腿上一软，随即坐倒，摇了摇头。

　　郭靖知她伤后疲累过度，不能再行使力，说道：“你坐着歇歇，我去追她回来。”当下向瑛姑奔跑的方向发足追赶，转过一个山坳，前面共有三条小路，瑛姑却人影不见，不知她从何而去。此处乱石急流，长草及胸，四野无人，眼见夕阳下山，天渐昏暗，又怕黄蓉有失，只得废然而返。

　　两人在乱石中忍饥过了一宵，次晨醒来，沿着江边小路而下，要寻到小红马和血鸟，再上大路。走了半日，找到一家小饭店打尖，买了三只鸡，一只自吃，两只喂了双雕。眼见双雕停在高树之上，把两头公鸡啄得毛羽纷飞，酣畅吞食，那雌雕突然一声长鸣，抛下半只未吃完的公鸡，振翅向北飞去。那雄雕飞高一望，鸣声啾急，随后急赶。

　　郭靖道：“两头雕儿的叫声似乎甚是忿怒，不知见到了什么。”黄蓉道：“咱们瞧瞧去。”抛了一小锭银子在桌上，急忙跑上大路，只见双雕在远处盘翔一周，突然同时猛扑而下，一扑即起，打了几个圈子，又再扑下。郭靖道：“遇上了敌人。”两人望着双雕，加快脚步赶去，追出两三里，只见前面房屋鳞次栉比，是个市镇，双雕却在空中交叉来去，似乎失了敌人踪迹。

　　靖蓉二人赶到镇外，招手命双雕下来，那双雕却只是东找西寻，四下盘旋。郭靖道：“这雕儿不知与谁有这么大的仇。”过了好一阵，双雕才先后下来，只见雄雕左足上鲜血淋漓，有个很深的刀痕，若非筋骨坚硬，这一刀已将它爪子砍断。两人又惊又怒，再看雌雕，却见它右爪牢牢的抓着一块黑越越的物事，取出一看，原来是块人的头皮，上面带着一大丛头发，想来是被它硬生生从头上抓下来的，头皮的一边也是鲜血斑斑。


# 第六十八回　赌赛定力

　　郭靖将这头皮翻来翻去的细看，沉吟道：“这对雕儿自小十分驯良，从来没有伤过人，怎么会突然与人争斗？”黄蓉道：“其中必有蹊跷，咱们找到这失了一块头皮之人就明白了。”两人在镇上客店中宿了，分头出去打量，但那市镇甚大，人烟稠密，两人访到天黑，丝毫不见端倪。

　　次晨双雕飞出去将小红马引到，那血鸟却已不知去向。黄蓉甚爱那鸟，想要回头去找，郭靖却记挂着洪七公的伤势，又想在中秋将届，烟雨楼头有比武之约，莫要误了大事，劝着黄蓉即速兼程东行。黄蓉听他说得有理，无奈起行，心中却是怏怏不乐。

　　两人上了小红马，疾驰东行。小红马日行千里，双雕在空中相随，赶得极是迅速。一路上黄蓉笑语盈盈，嬉戏欢畅，尤胜往时，虽至午夜，仍是不肯安睡。郭靖见她疲累，常劝她早些休息，黄蓉只是不理，有时深夜之中，也抱膝坐在榻上，寻些无关紧要的话来和郭靖有一搭没一搭的胡扯。

　　这日从江西到了两浙南路境内，纵马大奔了一日，已近东海之滨。两人在客店中歇了，黄蓉向店家借了一只菜篮，要到镇上买菜做饭。郭靖劝道：“你累了一天，将就吃些店里的饭菜算啦。”黄蓉道：“我是做给你吃，难道你不爱吃我做的菜么？”郭靖道：“那自然爱吃，只是我要你多歇歇，待你的身子将养好了，慢慢再做给我吃不迟。”黄蓉道：“待我将养好了，慢慢再做……”手臂上挽了菜篮，一只脚跨在门槛之外，竟自怔住了。郭靖尚未会意她的心思，轻轻从她臂上除了菜篮，道：“是啊，待咱们找到师父一起吃你做的好菜。”

　　黄蓉呆立了半晌，回来和衣倒在床上，不久似乎是睡着了。店家开饭出来，郭靖叫她吃饭，黄蓉一跃而起，笑道：“靖哥哥，咱们不吃这个，你跟我来。”郭靖依言随她出店，走到镇上。黄蓉拣一家白墙黑门的大户人家，绕到后墙，跃入院中。郭靖不明所以，跟着进去。黄蓉迳向前厅闯去，只见厅上灯烛辉煌，主人正在请客。

　　黄蓉笑嘻嘻的走上前去，喝道：“通统给我滚开。”厅上筵开三席，宾主三十余人一齐吃了一惊，见她是个美貌少女，个个相顾愕然。黄蓉顺手揪住一个肥胖客人，脚下一勾，摔了他一个筋斗，笑道：“还不让开？”众客一轰而起，乱成一团。主人大叫：“来人呢，来人呢！”

　　嘈杂声中，两名教头率领十多名庄客，抡刀使棒，打将入来。黄蓉笑吟吟的抢上，不两招已将两名教头打倒，夺过手中兵刃，舞成两团白光，向前冲杀。众庄客发一声喊，跌跌撞撞，争先恐后的都逃了出去。

　　主人见势头不对，待要溜走，黄蓉纵上去一把扯住他的胡子，右手抡刀作势便砍。那主人慌了手脚，双膝跪倒，颤声道：“女……女大王……好……姑娘……你要金银，立时取出献上，只求你饶我一条老命……”黄蓉笑道：“谁要你金银？快起来陪我们饮酒。”左手一伸，揪着他胡子提了上来。那主人吃痛，却是不敢叫喊。

　　黄蓉一拉郭靖的手，两人居中在主宾的位上坐下。黄蓉叫道：“大家坐啊，怎么不坐了？”手一扬，一把明晃晃的钢刀插在桌上。众宾客又惊又怕，挤在下首两张桌边，无人敢坐到上首的桌旁来。黄蓉喝道：“你们不肯陪我，是不是？谁不过来，我先宰了他？”众人一听，一齐拥上，你推我挤，倒把椅子撞翻了七八张。

　　黄蓉喝道：“又不是三岁小孩，好好儿坐也不会吗？”众宾客推推挤挤，好半晌才在三张桌边坐定了。黄蓉自斟自饮，喝了一杯酒，问主人道：“你干么请客，家里死了人吗？”主人结结巴巴的道：“小老儿晚年添了个孩儿，今日是弥月汤饼之会，惊动了几位亲友高邻。”黄蓉笑道：“那很妙啊，把小孩儿抱出来瞧瞧。”

　　那主人面如土色，只怕黄蓉伤害了孩子，但望了一眼席上所插的钢刀，却又不敢不依，只得命奶妈抱了孩子出来。黄蓉抱过孩子，在烛光下细细瞧他的小脸，再望望那主人的脸，侧头道：“一点也不像，只怕不是你生的。”那主人神色尴尬，双手发颤，众宾客觉得好笑，却又不敢笑。黄蓉从怀里掏出一锭五两重的黄金，交给奶妈，同时把孩子还给了她，道：“小意思，算是他外婆的一点见面礼吧。”

　　众人见她小小年纪，竟然自称外婆，又见她出手豪阔，个个面面相觑，那主人自是喜出望外。黄蓉道：“来，敬你一碗！”取一只大碗来斟满了酒，放在主人面前。那主人道：“小老儿量浅，姑娘恕罪则个。”黄蓉秀眉上扬，伸手一把扯住他的胡子，喝道：“你喝是不喝？”主人无奈，只得端起碗来，骨都骨都的喝了下去。黄蓉笑道：“是啊，这才痛快，来，咱们来行个酒令。”她要行令就得行令，满席之人谁敢违拗？可那席上不是商贾富绅，就是腐儒酸丁，哪有一个真才实学之人。各人战战兢兢的胡诌，黄蓉一会儿就听得不耐烦了，喝道：“都给我站在一旁！”众人如逢大赦，急忙站起来。黄蓉哈哈大笑，与郭靖俩拣可口的菜肴吃了几样，饮酒谈笑，旁若无人，让众人眼睁睁的瞧着，直吃到初更已过，这才尽兴而归。回到客店，黄蓉笑问：“靖哥哥，今日好玩吗？”郭靖道：“无端端的累人受惊担怕，这又何苦？”黄蓉道：“我但求自己心中平安舒服，哪来管旁人死活。”郭靖一怔，觉得她说这话时语气颇不寻常，但一时也不能体会到这言语中的深意。黄蓉忽道：“我要出去逛逛，你去不去？”郭靖道：“这阵子还去哪里？”黄蓉道：“我想起刚才那孩儿倒有趣，要去抱来玩几天，再还给人家。”郭靖惊道：“这怎使得？”

　　黄蓉一笑，已纵出房门，越墙而出。郭靖急忙追上，拉住她手臂劝道：“蓉儿，你已玩了这么久，难道还不够么？”黄蓉站定身子，说道：“自然不够！”她顿了一顿，又道：“要你陪着，我才玩得有兴致。过几天你就要离开我啦，你去陪那华筝公主，她一定不许你再来见我。和你在一起的日子，过一天就少一天。我一天要当两天、当三天、当四天来用。这样的日子我过不够。靖哥哥，晚间我不肯休息，却要和你胡扯瞎谈，你现下懂了吧？你不会再劝我了吧？”

　　郭靖握着她的手，又怜又爱，说道：“蓉儿，我生来心里胡涂，一直不明白你对我这番心意，我……我……”说到这里，却不知如何接口。黄蓉微微一笑，道：“从前爹爹教我念了许多词，都是什么愁啦、恨啦，我只道他记着我那去世了的妈妈，所以尽爱念这些词句。今日才知在这世上，欢喜快活原只一忽儿时光，愁苦烦恼才当真是一辈子的事。”

　　柳梢头上，一弯新月窥人，夜凉似水，微风拂衣。郭靖心中本来一直浑浑噩噩，虽知黄蓉对自己一片深情，却不知情根之种，恼人至斯。这时听了她这番言语，回想日来她的一切光景，心想：“我是个粗鲁直肚肠的人，将来与蓉儿分别了，虽然常常会想着她、念着她，但总也能熬得下来。可是她呢？她一个人在桃花岛上，只有她爹爹相伴，岂不寂寞？”随即转念一想：“将来她爹爹总是要过世的，那时只有几个哑巴仆人陪着她，她小心眼里整日又爱想心思、转念头，这不活活的坑死了她？”

　　思念及此，不由自主的打了个寒颤，双手握住了黄蓉的手，痴痴望着她的脸，说道：“蓉儿，就算天塌下来了，我也在桃花岛上陪你一辈子！”

　　黄蓉身子一颤，抬起头来，道：“你说什么？”郭靖道：“我再也不理什么成吉思汗、什么华筝公主，这一生一世，我只陪着你。”黄蓉低呼一声，纵体入怀。郭靖双臂搂住了她，这件事一直苦恼着他，此时突然把心一横，不顾一切的如此决定，心中登感舒畅。两人搂抱在一起，一时浑忘了身外天地。

　　过了良久，黄蓉轻轻道：“你妈呢？”郭靖道：“我去接她到桃花岛。”黄蓉道：“你不怕你师父哲别、义兄拖雷他们么？”郭靖道：“他们对我情深义重，但我的心分不成两个。”黄蓉道：“你江南的六位师父呢？马道长、丘道长他们又怎么说？”郭靖叹了口气道：“他们一定要生我的气，但我会慢慢求恳。蓉儿，你离不开我，我也离不开你呢。”黄蓉笑道：“我有个主意。咱们躲在桃花岛上，一辈子不出来，岛上我爹爹的布置何等玄妙，他们就是寻上岛来，也找不到你来责骂。”郭靖心想这法儿可不妥当，正要叫她另寻妙策，忽听十余丈外脚步声响，两个夜行人施展轻身功夫，从南向北，急奔而去，依稀听得一人道：“这老顽童上了彭大哥的当，不用怕他，咱们快去。”

　　靖蓉二人此时心意欢畅，本来都不想再管闲事，但听到“老顽童”三字，心中一凛，同时跃起，急忙随后跟去。前面两人一意赶路，并未知觉。出镇后奔了五六里路，那两人转入一个山坳，只听得呼喊叫骂之声，不断从山后传出。两人足上加劲，跟入山坳，一抬头，不由得一惊，但见老顽童周伯通一动不动的坐在地下，不知生死。

　　又见周伯通对面盘膝坐着一人，身披大红袈裟，正是藏僧灵智上人，也是一动不动。周伯通身畔有一个山洞，黑夜中隐约可见洞口甚小，只容一人弯腰而入。洞外有五六人吆喝，却是不敢走近山洞数丈之内，似乎怕洞中有什么东西出来伤人。郭靖记起那夜行人所说“这老顽童上了彭大哥的当”那话，又见周伯通坐着宛似一具僵尸，只怕他已经遭难，纵身欲上，黄蓉一把拉住，低声道：“先瞧清楚了敌人。”二人缩身在山石之后，看那洞外几人时，原来都是旧识：参仙老怪梁子翁、鬼门龙王沙通天、千手人屠彭连虎、三头蛟侯通海，还有两人就是适才所见的夜行人，听他们的语音，却是以前未曾见过面的。

　　黄蓉心想这几人现下已不是郭靖和自己的对手，那两个夜行人轻身功夫也只平常，不足为患，四下一望，不见再有旁人，低声道：“以老顽童的功夫，这几个东西哪里奈何得了他？瞧这情势，西毒欧阳锋必定窥视在旁。”正拟设法探个明白，只听彭连虎喝道：“贼厮鸟，再不出来，老子要用烟来薰了。”洞中一人沉着声音道：“有什么臭本事，尽数抖出来吧。”

　　郭靖一听这声音，正是大师父飞天蝙蝠柯镇恶，他师徒情深，哪里还理会欧阳锋是否在旁，大声叫道：“师父，徒儿郭靖来啦！”人随声至，手起掌落，已抓住侯通海的后心，甩了出去。

　　这一出手，洞外众人一阵大乱。沙通天与彭连虎并肩攻上，梁子翁绕到郭靖身后，欲施偷袭。柯镇恶在洞中听得明白，飕的一声，一枚毒菱往他背心打去。这一下来势奇速，梁子翁急忙低头，那毒菱从他顶心掠过，割断了他头上髻子的几绺头发。梁子翁大惊，知道柯镇恶的暗器喂有剧毒，当日彭连虎就险些丧生于他毒菱之下，急忙跃在一旁，伸手一摸头顶，幸未擦破头皮，当即从怀中取出一枚透骨针，从洞左悄悄绕近，要想往洞中还敬一枚，手刚伸出，突然手腕上一麻，被什么东西打了一下，铮的一声，透骨钉跌在地下，但听着一个女子声音笑道：“快跪下，又要吃棒儿啦！”

　　梁子翁一回头，只见黄蓉手持竹棒，笑吟吟的站着，不觉又惊又喜：“洪七公的竹棒原来落入了她的手里。”左手一扬，击她肩头，右手迳夺竹棒。黄蓉身子一闪，避开他左手一掌，却不移动竹棒，让他握住了棒端。梁子翁大喜，顺手一夺，心想这小姑娘若不放手，定是连人带棒一齐被拖了过来，这一夺不打紧，那竹棒果然是顺势过来，忽地一抖，已滑脱了他的手掌。这时棒端已进入他守御的圈子，他双手反在棒端之外，急忙回手夺棒，哪里还来得及，眼前青影一闪，夹头夹脑被竹棒猛击一记。总算他武功上有独到造诣，危急中身子倒地，滚开丈余，跃起身来，怔怔的望着黄蓉。

　　黄蓉笑道：“你知道这棒法叫什么名字？你既给我打了一记，你变成什么啦？”梁子翁当年吃过这“打狗棒法”的苦头，曾被洪七公戏弄得死去活来，虽然事隔多年，仍是心有余悸，眼见沙彭二人不住倒退，只剩下了招架之功，一声唿哨，转身便逃。郭靖左肘一撞，把沙通天撞得又倒退三步，左手随势横扫。彭连虎见掌风凌厉，不敢硬接，急忙避让，郭靖右手勾转，已抓住他的手腕。彭连虎身子本来矮小，被他向上一提，双足凌空，眼见郭靖左手握拳，就要如铁椎般当胸击来，这一下哪里经受得起，急忙叫道：“今儿是八月初几？”

　　郭靖一怔，道：“什么？”彭连虎又道：“你顾不顾信义？男子汉大丈夫说了话算不算数？”郭靖再问：“什么？”右手仍将他身子提着。彭连虎道：“咱们约定八月十五在嘉兴烟雨楼比武决胜，此处地非嘉兴，时非中秋，你怎能伤我性命？”郭靖一想不错，正欲放他走路，忽然想起一事，又问；“你们把我周伯通周大哥怎么了？”彭连虎道：“他与灵智上人赌赛谁先动弹谁输，关我甚事？”郭靖向地下坐着的两人望了一眼，心道：“原来如此。”当下高声叫道：“大师父，您老家安好吧？”柯镇恶在洞中“哼”了一声。郭靖怕放手时彭连虎突然出手踢已前胸，右手向外一挥，将他掷出数尺，叫道：“去吧！”

　　彭连虎借势一跃，落在地下，只见沙通天与梁子翁早已远远逃走，心中暗骂他们不够朋友，向郭靖抱拳说道：“七日之后，烟雨楼头再决胜负。”转身施展轻功，疾驰而去。

　　黄蓉走到周伯通与灵智上人身旁，只见两人各自睁着眼睛，互相瞪视，真是连眼皮也不眨一眨。黄蓉一看这情势，再回头想那夜行人的说话，已知这是彭连虎的奸计，必是他们忌惮老顽童武功了得，出言激他，让灵智上人与他赌赛谁先动弹谁输。灵智上人的武功本来与他相去何止倍蓰，但用这法儿却可将他稳稳绊住，旁人就可分手去对付柯镇恶了。老顽童一来喜欢有人陪他嬉耍，二来又无机心，果然着了道儿，旁边虽然打得天翻地覆，他却坐得稳如泰山，连小指头儿也不敢动一动，一心要赢灵智上人。

　　黄蓉叫道：“老顽童，我来啦！”周伯通耳中听见，只怕输了赌赛，却不答应。黄蓉道：“你们俩这样对耗下去，再坐一个时辰，也未必分得出胜负，那有什么劲儿？这样吧，我来做个见证。我同时在你们笑腰穴上呵痒，双手轻重一模一样，谁先笑出声来，谁就输了。”周伯通正坐得不耐烦，听黄蓉这么说，大合心意，但仍是不敢示意赞成。黄蓉更不打话，站在二人中间，伸直双臂，同时往两人笑腰穴上点去。她知周伯通内功远胜藏僧，所以并未使诈，双手劲力果真不分轻重，但说也奇怪，周伯通固然并未动弹，那灵智上人竟也茫若不觉，毫不理会。

　　黄蓉暗暗称奇，心想：“这和尚的闭穴功夫当真了得，若是有人如此相呵，我早已大笑不止了。”当下双手加劲。

　　周伯通潜引内力，与黄蓉点来的指力相抗，只是那笑腰穴位于肋骨末端，肌肉柔软，最难运劲，若是挺腰反击，借力卸力，又怕动了身子，输了赌赛。但觉黄蓉的指力愈来愈强，只得拼命忍耐，忍到后来，再也支持不住，肋下肌肉一缩一放，将黄蓉的手指弹了开去，一跃而起，呵呵大笑，说道：“胖和尚，真有你的，老顽童算是服了你啦！”

　　黄蓉见他认输，心中好生后悔：“早知如此，我该作个手脚，在胖和尚身上多加些劲。”站直身子向灵智上人道：“你既赢了，姑奶奶也不要你性命啦，快走快走！”哪知灵智上人仍是一动不动的坐在地上。黄蓉伸手在他肩头一推，喝道：“谁来瞧你这副蠢相，作死么？”她这轻轻一推，灵智上人一个胖大的身体竟应手而倒，跌在地下，身子却仍作着盘膝而坐的姿态，竟似一尊泥塑木雕的佛像。

　　这一来三人都吃一惊，黄蓉心道：“难道他用劲闭穴，功夫不到，竟把自己闭死了？”伸手一探他鼻息，好端端却在呼吸，一转念，不由得又好气又好笑，向周伯通道：“老顽童，你上了人家的当还不知道，真是蠢材！”周伯通圆睁双眼，气鼓鼓的道：“什么？”黄蓉笑道：“你先解开他的穴道再说。”周伯通一愣，俯身在灵智上人身上摸了几摸，拍了几拍，发觉他周身八处大穴都已被人闭住，跳起身来，大叫：“不算，不算。”黄蓉道：“什么不算。”周伯通道：“他同党待他坐好后点了他的穴道，这胖和尚自然不会动弹，咱们再耗三天三夜，他也决不会输。”转头向弓身躺在地下的灵智上人叫道：“来来来，咱们再比过。”

　　郭靖见周伯通精神奕奕，并未受伤，心中记挂着师父，不再听他胡说八道，迳自钻进山洞中去看柯镇恶。周伯通弯腰替灵智上人解开了穴道，不住口的道：“来，再比，再比！”黄蓉冷冷的道：“我师父呢？你把他老人家丢到哪里去了？”周伯通一呆，叫声：“啊也！”转身就往山洞奔去。这一下去势极猛，险险与从洞中出来的郭靖撞个满怀。

　　郭靖把柯镇恶从洞中扶出，见师父白布缠头，身穿白衣，不禁呆了，问道：“师父，您家里有丧事么？二师父他们哪里去啦？”柯镇恶抬头向天，并未回答，两行眼泪从面颊上扑簌簌流下。郭靖愈是惊疑，不敢再问，忽见周伯通从山洞中又扶出一人，只见他左手拿着一个酒葫芦，右手拿着半只白鸡，口里咬着一条鸡腿，正是九指神丐洪七公。靖蓉二人大喜，齐声叫道：“师父！”柯镇恶脸上突现煞气，举起铁杖，猛向黄蓉后脑击下。

　　这一杖出手又快又狠，竟是“伏魔杖法”中的毒招，乃是柯镇恶当年在蒙古大漠中苦练而成，专门用以对付失却了目力的梅超风，叫她虽闻杖上风声，却已趋避不及。黄蓉乍见洪七公，又惊又喜，全未提防背后突然有人偷袭。眼见这一杖要打得她头破骨碎，郭靖情急，左掌一带，把铁杖拨在一边，右手疾伸，已抓住杖头，只是他心慌意乱，用力过猛，又未想到自己此时功力大进，左掌这一带用的是“降龙十八掌”中的手法，柯镇恶如何抵受得住？被他一带一抓，只觉一股极大力量逼来，势不可挡，铁杖撒手，一跤俯跌在地。

　　郭靖大惊，急忙俯身扶起，连叫：“师父！”只见他鼻子青肿，撞落了两颗门牙。柯镇恶呸的一声，把两颗牙齿和血吐在手掌之中，冷冷的道：“给你！”郭靖一呆，双膝跪在地，说道：“弟子该死，求师父重重责打。”柯镇恶仍是伸出了手掌，说道：“给你！”郭靖哭道：“师父……”语音哽咽，不知如何是好。周伯通笑道：“自来只见师父打徒弟，今日却见徒弟打师父，好看啊好看！”他出言无忌，却更增柯镇恶的怒火，说道：“好啊，常言道：打落牙齿和血吞。我给你作甚？”伸手将两颗牙齿抛入口中，仰头一咽，吞进了肚中。周伯通拍手大笑，高声叫好。黄蓉知道情势险恶之极，却又不知柯镇恶何以要取自己性命，心中暗暗惊疑，慢慢靠在洪七公身畔，拉住了他的手。

　　郭靖磕头道：“弟子万死也不敢冒犯师父，一时胡涂失手，只求师父痛加责打，以免弟子罪孽。”柯镇恶道：“师父长，师父短，谁是你师父？你有了桃花岛主做岳父，还要师父作甚？江南七怪这点微末道行，哪里配做你郭大爷的师父？”郭靖听他愈说愈厉害，只是磕头。

　　洪七公在旁瞧得忍不住了，插口说道：“柯大侠，师徒过招，一个失手也是稀松平常之事。适才靖儿带你这一招是我所授，算是老叫化的不是，这厢跟你陪礼了。”说着作了一揖。周伯通听洪七公如此说，心想我何不也说上几句，凑凑热闹，于是说道：“柯大侠，师徒过招，一个失手也是稀松平常之事，适才郭靖兄弟抓你铁杖这一招，是我所授，算是老顽童的不是，这厢跟你陪礼了。”说着也是一揖。

　　他这番依样葫芦的说话原意是凑凑热闹，但柯镇恶正当怒火头上，听来却似有意讥刺，连洪七公一片好心，也被他当作了歹意，当下大声说道：“你们东邪西毒，南帝北丐，自恃武艺盖世，就可横行天下了，我瞧多行不义，必无善果。”周伯通奇道：“咦，南帝又犯着你什么了，连他也骂在里头？”黄蓉在一旁听着，知道愈说下去局面愈僵，有这老顽童在这里纠缠不清，终是难以平柯镇恶的怒火，接口说道：“老顽童，‘鸳鸯织就欲双飞’找你来啦，你还不快去见她？”

　　周伯通大惊，一跃三尺，叫道：“什么？”黄蓉道：“她要和你‘晓寒深处，相对浴红衣’。”周伯通更惊，大叫：“在哪里？在哪里？”黄蓉向南一指道：“就在那边，快找她去。”周伯通道：“我永不见她。好姑娘，以后你叫我做什么就做什么，可千万别说我在这里……。”话未说完，已拔足向北奔去。黄蓉叫道：“你说了话可要作数。”周伯通远远的道：“老顽童一言既出，决无反悔。”“反悔”两字一出口，早已一溜烟般跑得人影不见。黄蓉本意是要骗他去找瑛姑，岂知他对瑛姑畏若蛇蝎，避之惟恐不及，倒是大出意料之外，但不管怎样，总是将他骗开了。

　　这时郭靖仍旧跪在柯镇恶面前求他责罚，垂泪道：“七位师父为了弟子，远赴绝漠苦寒之地，弟子纵然粉身碎骨，也难报师父的大恩。这只手掌得罪了师父，弟子也不要他啦！”飕的一声，从腰间拔出短剑，就往左腕上砍去，柯镇恶铁杖横摆，挡开了这一剑，虽然剑轻杖重，但双兵相交，火花迸发，柯镇恶虎口隐隐发麻，知道郭靖这一剑用了全力，确是真心，说道：“好，既然如此，那就须得依我一件事。”郭靖大喜道：“师父但有所命，弟子岂敢不遵？”柯镇恶道：“你若不依，以后休得再见我面，咱们师徒之义，就此一刀两断。”郭靖道：“弟子尽力而为，若不告成，死而后已。”

　　柯镇恶铁杖在地上重重一顿，喝道：“去割了黄老邪和他女儿的头来见我。”

　　郭靖这一惊真是非同小可，颤声道：“师…师…师父……”柯镇恶道：“怎么？”郭靖道：“不知黄岛主何以得罪了你老人家？”柯镇恶叹道：“咳，咳！”突然咬牙切齿的道：“我真盼老天爷赐我片刻光明，让我见见你这忘恩负义小畜生的面目！”举起铁杖，当头往郭靖头顶击下。

　　黄蓉当他要郭靖依一件事时，心中已隐约猜到，突见他举杖而击，郭靖却不闪不让，心想不管如何，救人要紧，竹棒从旁递出，一招“恶狗拦路”，拦在铁杖与郭靖头顶之间，待铁杖击到，竹棒一抖一缠，向外斜甩。这“打狗棒法”可是精妙无比，黄蓉虽然力弱，但顺势借力，已将柯镇恶的铁杖掠在一旁。

　　柯镇恶一个踉跄，这次却未跌倒，伸手在自己胸口猛捶两拳，向北疾驱而去。郭靖发足追上，叫道：“师父慢走。”柯镇恶厉声道：“郭大爷要我将老命留下么？”郭靖一呆，不敢拦阻，低垂了头，耳听得铁杖点地之声愈来愈远，终于完全消失，想起师父的恩义，不禁伏地大哭。

　　洪七公携着黄蓉的手，走到他身边说道：“柯大侠与黄老邪的性子都古怪得紧，两人总是结了什么梁子。说不得，只好着落在老叫化身上给他们排解。”郭靖收泪起身，说道：“师父，你知道是为了什么缘故么？”

　　洪七公摇头道：“老顽童受了骗，与人家赌赛身子不动，那些奸贼正要害我，你大师父匆匆赶到，护着我躲进了这山洞之中，仗着他毒菱暗器厉害，奸贼们一时不敢强闯，才支撑了这些时候。唉，你大师父为人是极仗义的，他陪我在洞中拒敌，明明是饶上自己一条性命。”说到这里，喝了两大口酒，把一只鸡腿都塞入了口里，三咬两嚼，吞入肚中，伸袖一抹口边油腻，这才说道：“适才打得猛恶，我又失了功夫，不能插手相助，和你大师父见了面，还没空跟他说些什么呢，瞧他这生着恼，决非为了你失手摔他一跤。他是侠义英雄，岂能如此胸襟狭小？好在没几天就到八月中秋，待烟雨楼比武之后，老叫化给你们说开吧。”

　　郭靖磕头谢了。洪七公笑道：“你们两个娃娃功夫大进了啊，柯大侠也算是武林中响当当的脚儿，两个娃娃一出手就叫他下不了台，那是怎么一会子事？”郭靖极是惭愧，无言可答。黄蓉却咭咭咯咯，把自皇宫中相别之后各种情由说了个大概。洪七公听杨康杀死欧阳公子，大声叫好；听丐帮长老受杨康欺骗，连骂“小杂种！”；待听到到一灯大师救治黄蓉、瑛姑子夜寻仇等等事端，只呆呆出神，最后听到瑛姑在青龙滩上忽然发疯，不觉脸色微变，“噫”了一声。

　　黄蓉道：“师父，这么？你也识得瑛姑么？”洪七公道：“没什么。我不识瑛姑，但段皇爷落发出家之时，我就在他的身旁。那日他送信到北边来，邀我南下。我知他若无要事，决不致惊动老叫化，又想起云南过桥米线和饵块的美味，当下即日动身。会面后，我瞧他神情十分颓伤，与华山论剑时那生龙活虎的模样已不大相同，心中好生奇怪。我到达的次日，他就借口切磋武功，要将先天功和一阳指都授给我。老叫化心想：他当日以先天功与我降龙十八掌、老毒物的蛤蟆功、黄老邪的劈空掌打成平手，如今又得王重阳传授了一阳指，二次华山论剑，武功天下第一的名号非他莫属，为什么竟要将这两门绝技平白无端的传给老叫化？如说切磋武功，为什么又不肯学我的降龙十八掌，其中必有蹊跷。后来老叫化细细琢磨，又背着他与他的四大弟子一商量，终于瞧出了端倪，原来他把这两门功夫传了给我之后，就要自戕而死。”

　　黄蓉道：“师父，段皇爷是怕他一死之后，一阳指失传，无人再制得住欧阳锋。”洪七公道：“是啊，我瞧出这一节，说什么也不肯学他的。他终于吐露真情，说他的四个弟子虽然忠诚勤勉，可是长期来分心于国事政务，未能专精学武，难成大器。先天功我不肯学，那也罢了，一阳指倘若失传，他却无面目见重阳真人于地下。”我想此事他已深思熟虑，劝也无用，只有坚执不学，方能留得他的性命。

　　黄蓉道：“从来只是有人想学功夫而别人不肯教。有人想教而别人偏不肯学，今日倒是破题儿第一遭听见。”洪七公道：“段皇爷见我坚持不学，无法可施，只得退一步落发为僧，他剃度那日，我就在他旁边。说起来这也是十多年前的事了，唉，这场仇冤如此化解，那也很好。”

　　黄蓉道：“师父，我们的事说完了，现下要听你说。”洪七公道：“我的事么？嗯，在御厨里我连吃了四次鸳鸯五珍脍，算是过足了瘾，又吃了荔枝白腰子、鹌子羹、羊舌签、姜醋香螺、牡蛎煠肚……”他不住口的将御厨中的名菜报将下去，说时咂嘴舐舌，甚是神往。黄蓉插嘴道：“怎么后来老顽童找你不到啦？”

　　洪七公笑道：“御厨的厨师们见煮得好好的菜肴接二连三的不见，都说又闹狐狸大仙啦，大家插香点烛的来拜我。后来这事给侍卫的头儿知道了，派了八名侍卫到御厨房来捉狐狸。老叫化一想这事乖乖不得了，老顽童又人影不见，只得溜到一个偏僻的处所躲了起来。那地方叫什么萼绿华堂，种满了梅树，瞧来是皇帝小子冬天赏梅花的地方，这大热天除了早晨有几名老太监来扫扫地，平时鬼影儿也没一个，落得老叫化一个儿逍遥自在。皇宫中到处都是吃的，就是多一百个老叫化也饿不了，我想正好安安静静的养伤，在那儿呆了十来天，半夜里忽然听得老顽童装鬼哭，又装狗叫猫叫，在宫中吵了个天翻地覆，又听得几个人大叫：‘洪七公洪老爷子，洪七公洪老爷子！’我出去一看，原来是彭连虎、沙通天、梁子翁这一批人。”

　　黄蓉奇道：“咦，他们找你干么？”洪七公道：“我也是奇怪得紧啊。我一见他们，立刻缩身，哪知已被老顽童瞧见了，他十分欢喜，奔上来抱住我，说：‘谢天谢地，总算教我老顽童找着啦。’他命梁子翁他们殿后……”黄蓉奇道：“梁子翁他们怎能听老顽童的指派？”洪七公笑道：“当时我也是丈二和尚，摸不着头脑。总之他们见了老顽童害怕得紧，他说什么，大家不敢违拗。他命梁子翁他们殿后，自己背着我到牛家村去，要来找寻你们两个。在路上他才对我说，他到处寻我不着，心中着急，却在城中街上撞到了梁子翁他们，他情急无赖，抓住那些人每个饱打一顿，叫他们每天在大街小巷中寻找。他说他们在皇宫里已搜寻了几遍，只是地方太大，我又躲得隐秘，始终找我不到。”

　　黄蓉笑道：“瞧不出老顽童倒有这手，把那些魔头们制得服服贴贴，不知他们怎么又不逃走？”洪七公笑道：“老顽童自有他的顽皮法儿。他说他在自己身上推下许多污垢来，搓成了十几颗药丸，逼他们每人服三颗，说这是七七四十九天后发作的毒药，剧毒无比，除他之外，天下无人解得。他们若不能将我找着，那就不给解药他们服。这些恶贼虽然将信将疑，自己的性命可不是闹着玩的，终于是宁可信其有，不可信其无，乖乖的听老顽童呼来喝去，不敢违抗。”

　　郭靖本来心里难过，听洪七公说到这里，也不禁笑了出来。洪七公又道：“到了牛家村后，找你们两个不见，老顽童又逼他们出去寻找。昨儿晚上，个个垂头丧气的回来，老顽童臭骂了他们一顿，他骂得兴起，忽然说道：‘倘若明天仍是找不到，老子再撒泡尿搓泥丸给你们吃！’这句话引起了他们疑心，不住用话套他，老顽童越说越露马脚，他们才知上了当，服过的药丸压根儿不是毒药，我知情势危险，这批魔头留着终生后患，叫老顽童尽数杀死算了。哪知彭连虎也瞧出情形不妙，忙使毒计，要那西藏和尚跟他比试打坐的功夫。我拦阻不住，只得逃出牛家村，在村外遇到柯大侠，他护着我逃到这里，再去通知老顽童。”

　　“老顽童虽然胡涂，也知离了我不妥，忙赶到这里。他们跟了来，不住用言语相激，老顽童终于忍不住，和那和尚比赛起来了。”

　　黄蓉听了这番话，又好气又好笑，说道：“若不是撞得巧，师父你的性命是送在老顽童手里啦。”洪七公道：“我的性命本是捡来的，送在谁手里都是一样。”黄蓉忽然想起一事，道：“师父，那日咱们从明霞岛回来……”洪七公道：“不是明霞岛，是压鬼岛。”黄蓉微微一笑，道：“好吧，压鬼岛就压鬼岛，那欧阳公子这会儿是半点不假的成了鬼啦。那日咱们在木筏上救了欧阳锋叔侄，我曾听老毒物说，天下只有一人能治你的伤，可是此人武功盖世，用强固然不行，你又不愿损人利己，求他相救。当时你不肯说出此人姓名，现下我和靖哥哥湘西一行，自然知道此人除了当日的段皇爷，今日的一灯大师，再无别个。”


# 第六十九回　深痛巨创

　　洪七公叹道：“他若以一阳指功夫打通我的奇经八脉，原可治我之伤，只是这一出手，他须得大伤元气，多则七年，少则五年，难以恢复。就算他把世情看得淡了，不在乎二次华山论剑的胜负，但他也是六七十岁的人了，还能有几年寿数？老叫化又怎能出口相求？”郭靖一跃而起，叫道：“师父，一阳指的功夫我也学会了，我来给你通脉，就在这山洞之中，好么？”

　　洪七公摇头道：“一灯大师传你一阳指功夫，你可知是什么用意。”郭靖从未想到这一节，经洪七公一点破，不由得出了一身冷汗，惊叫：“啊哟！一灯大师是要寻死，那我可害了他啦！”洪七公道：“他给蓉儿治伤之时，若不见你从旁学了指法，后来那瑛姑上山寻仇，他岂能袒胸受戳？你给我治伤不要紧，这五七年之中，老毒物若来加害，你如何对付？一灯大师这一片苦心，你又如何能轻易辜负？”郭靖道：“你老人家伤愈之后，就能对付老毒物了。”洪七公只是摇头，说道：“我一时之间功夫难复，烟雨楼比武之约可已是迫在眉睫，这事待比了武之后再说。”

　　黄蓉笑道：“你们两个不必争，奇经八脉自己也能通的。”洪七公道：“什么？”黄蓉道：“靖哥哥心里记着的那篇叽哩咕噜的文字，一灯大师译出来教给了我们啦，弟子猜想，可以用这功夫打通自己的奇经八脉。”当下将一灯的译文念了一遍，洪七公大喜，连叫：“妙，妙！瞧来这法儿能行，只是至少也得一年半载，才见功效。”

　　黄蓉道：“师父，烟雨楼比武，对方定会邀欧阳锋出来压阵。老顽童的功夫虽不输于他，但此人疯疯癫癫，临场时难保不出乱子，须得到桃花岛去请我爹爹来助战，才有必胜把握。”洪七公道：“这话不错，我先赴嘉兴，你们两个同到桃花岛去吧。”郭靖不放心，定要先护送洪七公到嘉兴。洪七公笑道：“我骑你这小红马去，路上有甚危难，老叫化拍马便走，任谁也追赶不上。”说着便上了马，骨都都喝了一大口酒，双腿一夹，小红马向靖蓉二人长嘶一声，似是道别，向北风驰而去。

　　郭靖望着洪七公影踪不见，又想起了柯镇恶之事，心中闷闷不乐。黄蓉也不劝他，自去雇了船，扬帆直赴桃花岛来。到得岛上，打发船夫走后，黄蓉道：“靖哥哥，我求你一件事，你答不答允？”郭靖道：“你先说出来听听，别又是我做不到的。”黄蓉笑道：“我可不是要你去割你六位师父的头。”郭靖不悦道：“蓉儿，你还提这个干么？”黄蓉道：“我为什么不提？这事你忘得了，我可忘不了。我虽然跟你好，却也不愿被你杀头。”

　　郭靖叹道：“我真不明白大师父干么生这样大的气，他知道你是我心爱之人，我宁可自己死一千次一万次，也不肯伤害你半点。”黄蓉听他说得真诚。心里甚是感动，拉住他的手，靠在他的身上，指着水边的一排柳树，轻轻说道：“靖哥哥，你说这桃花岛美么？”郭靖道：“真像是神仙住的地方。”黄蓉叹道：“我只想在这儿活下去，不愿被你杀了。”郭靖抚着她的头发道：“傻孩子，我怎会杀你？”黄蓉道：“要是你六位师父，你的妈妈，你的好朋友们都逼你来杀我，你动不动手？”郭靖昂然道：“就是普天下的人要一齐跟你为难，我也始终护着你。”

　　黄蓉把他的手握得更紧了，问道：“你为了我，肯把这一切都舍下么？”郭靖迟疑不答，黄蓉微微仰头，望着他的双眼，脸上现出焦虑的神色。郭靖道：“蓉儿，我说过要在这桃花岛上陪你一辈子。我说的时候，已经打定了主意。”黄蓉道：“好！那从今天起，你就不离开这岛啦。”郭靖奇道：“从今天起？”黄蓉道：“嗯，从今天起！我会求爹爹去烟雨楼助战，我和爹爹去杀了完颜烈给你报仇，我和爹爹到蒙古去接你妈妈。甚至，我求爹爹去向你六位师父陪不是。我要叫你心里再没有放不下的事。”

　　郭靖见她神色甚是奇特，说道：“蓉儿，我跟你说过的话，决没有说了不作数的，你放心好啦。”黄蓉叹道：“天下的事难说得很。当初你答允那位蒙古公主的婚事，何尝想到日后会要反悔？从前我只道自己爱怎么就怎么，现在才知道……唉！你想得好好的，老天偏偏尽跟你闹别扭。”说到这里不禁眼圈一红，垂下头去。

　　郭靖默然不语，心中思潮起伏，见黄蓉对己如此情深爱重，原该在这岛上陪她一辈子，但想就此把世事尽数抛开，似乎又是异常不妥，可是什么地方不妥，一时却又想不明白。黄蓉轻轻的道：“我不是不信你，也不是定要强你留在这儿，只是，只是……我心里害怕得紧。”说到这里，忽然伏在他的肩头，啜泣了起来。

　　这一下大出郭靖的意料之外，呆了一呆，忙道：“蓉儿，你害怕什么？”黄蓉不语，只是低声哭泣。郭靖与她相识以来，经历过不少艰险困苦，但始终见她嬉笑自如，无忧无虑。这时她回到故居，立时就可与爹爹见面，怎么反而害怕起来？问道：“你怕你爹爹有甚不测么？”黄蓉摇摇头。郭靖再问：“你怕我离开此岛后，永远不肯再回来？”黄蓉又摇头。郭靖连问四五句，她总是摇头。

　　过了好一阵，黄蓉抬起头来，说道：“靖哥哥，到底害怕什么，我也说不上来。只是我想到你大师父要杀我的神情，心中又慌又乱，总觉得终有一天，你会听他的话而杀了我的。所以我求你别再离开这里，你答允我吧！”郭靖笑道：“我还道什么大事，原来只为了这个。那日在北京，我的六位师父不是也骂你妖女什么的？后来我跟着你走了，到头来也没有什么。我的六位师父脸上严厉，心中却是再也慈祥不过。你跟他们熟络，他们定会喜欢你。二师父摸人家口袋的本事神妙无比，你可以跟他学学；七师父更是温柔和气……”

　　黄蓉截断他的话头，问道：“这么说，你定要离开这儿的了？”郭靖道：“咱俩一起离开，一起到蒙古去接母亲，一起去杀了完颜烈，再一起回来，岂不很好？”黄蓉怔怔的道：“若是这样，咱俩永远不会一起回来，永远不会厮守一辈子。”郭靖奇道：“为什么？”黄蓉摇头道：“我不知道。但我见了你大师父的模样，我猜想得到的。他杀我的头还不够，他把我恨到骨头里去了。”

　　郭靖见她说这句话时，似乎心也碎了，脸上虽然还带着那股孩子的稚气，但眉间眼角，似乎已亲见了将来的不测大祸，心想她料事向来不错，这次我若不听她的话，将来若是当真有甚灾难降临到她的头上，这便如何是好？言念及此，心中一酸，再也顾不得旁的，一句话冲口而出：“好，我不离开这里就是！”

　　黄蓉听了这话，向郭靖呆望半晌，两道泪水从面颊上缓缓的流了下来。郭靖低声道：“蓉儿，你还要什么？”黄蓉道：“我还要什么？什么也不要啦！”秀眉微扬，笑靥如花，叫道：“若是再要什么，老天爷也不容我。”长袖轻举，就在这花树底下舞蹈起来。但见她转头时金环耀目，起臂处白衣凌风，到后来越舞越急，又不时伸手去摇动身周花树，树上花瓣乱落，红花、白花、黄花、紫花，如一只蝴蝶般绕着她身子转动，好看煞人。

　　舞了一会，忽地纵起身子，跃到一株树上，从这根树干跳到那根树干，舞蹈中夹著“燕双飞”与“落英掌”的身法，想见她心中喜悦已极。

　　郭靖心道：“妈妈从前给我讲故事，说东海里有一座仙山，山上有许多仙女。难道世上还有什么仙山比这桃花岛更好看，当真有什么仙女比蓉儿还美么？”

　　忽听得黄蓉“咦”的一声低呼，从树上跃了下来，向郭靖招招手，拔步向树林中奔去。郭靖只怕迷失了道路，在后紧紧跟随，不敢落后半步。黄蓉曲曲折折的奔了一阵，突然停住脚步，指着前面地下黄鼓鼓的一堆东西道：“那是什么？”郭靖抢上一步，只见一匹黄马倒在地下，急忙奔近俯身细看，认得是三师父韩宝驹日常所骑的黄马，伸手在马腹上一摸，着手冰凉，早已死去多时了。这马当年随韩宝驹远赴大漠，郭靖自小与它相熟，忽然见它死在这里，心中不禁一酸，寻思：“此马齿口虽长，但生具异相，神骏非凡，驰驱南北，丝毫不见老态，怎么竟倒毙在此？三师父一定要十分伤心了。”

　　再定神一看，见那黄马并非横卧而死，却是四腿弯曲，瘫成一团。郭靖一凛，想起那日黄药师一掌击毙华筝公主的坐骑，那马死时也是这副神态，急忙运力左臂，搁在马项颈底下向上一抬，伸右手去摸死马的两条前腿，果然发觉腿骨都已碎裂，松手再摸马背，背上的脊骨也已折断了。郭靖愈来愈是惊疑，提起手来，不由得吓了一跳，只见满手都是血迹。

　　这血迹已变紫黑，但腥气尚在，看来染上约摸有三四天。郭靖急忙将马翻转，细细审视，却见那马全身并无伤口，他一跤坐在地下，心道：“难道这是三师父身上的血？那么他人在哪里？”

　　黄蓉在旁瞧着郭靖看马，一言不发，这时低声道：“你别急，咱们细细的查个水落石出。”拂开花树，一面看着地下，一面向前走去。郭靖低头一望，只见地下斑斑点点的一道血迹，再也顾不得迷路，侧身抢在黄蓉前面，顺着血迹向前急奔。

　　那血迹时隐时现，好几次郭靖找错了路，都是黄蓉细心，重行在草丛中岩石旁找到，有时血迹消失，黄蓉却又在地下寻到了蹄印或是马毛。追出数里，只见前面一片矮矮的花树，树丛中露出一个坟墓。黄蓉急奔而前，扑至墓旁。

　　郭靖初次来桃花岛时，见过此墓，知道是黄蓉的亡母埋骨所在，当下扶起倒在地下的墓碑，果见碑上刻著“桃花岛女主冯氏埋香之冢”一行字，这十一个字挺拔遒劲，正是黄药师的手笔。

　　黄蓉见墓门洞开，隐约知道岛上已发生巨变。她生性仔细，不即进墓，在坟墓周围细细察看，只见墓左的青草被踏坏了一片，墓门的进口处有兵器撞击的痕迹。她在墓门口倾听半晌，没听到里面有甚响动，这才弯腰入门。郭靖恐她有失，亦步亦趋的跟在身后。

　　一见墓道中情形，两人更是惊疑不定，但见壁上到处石屑碎裂，显见经过一番恶斗。将入石室时，黄蓉俯身拾起一物。墓道中虽然昏暗，郭靖却隐隐约约辨明，正是六师父全金发的半截秤杆。这秤杆乃熟铁铸成，粗若儿臂，这时却被人生生折成两截。黄蓉与郭靖对望了一眼，谁也不敢开口，心中却知能空手折断铁秤的，举世只寥寥数人而已，在这桃花岛上，自然除了黄药师外再无旁人。

　　郭靖从黄蓉手里接过断秤，弯腰找寻另半截，心中只如十五只吊桶打水，七上八落，又盼找到，又盼找不着。再走几步，前面愈益昏暗，郭靖双手在地下摸索，突然碰到一个圆鼓鼓的硬物，正是秤杆的锤铊，那是全金发临敌时用以飞锤打人的。郭靖放在怀里，继续摸索，手上忽觉冰凉，又软又腻，似乎摸到一张人脸。郭靖大惊，一跃而起，蓬的一声，结结实实的在墓道上撞了一个响头，这时丝毫不觉疼痛，急忙取出火折，晃亮了一瞧，只叫得一声苦，登时昏晕在地。

　　这火折却在仍拿在他手中，斜斜的燃着，黄蓉在火光下见全金发睁着双眼，死在地下，胸口插着另外半截秤杆。

　　到此地步，真相终须大白，黄蓉定一定神，鼓起勇气从郭靖手里接过火折，在他鼻子下薰着。烟气上冒，郭靖打了两个喷嚏，悠悠醒来，呆呆的向黄蓉望了一眼，站起身来迳行入内。两人走进墓室，只见室中一片凌乱，供桌被打缺了一角，南希仁的铁扁担斜斜插在地下。墓室左角横卧一人，头上戴着一顶破方巾，鞋子跌落，瞧这背影，不是妙手书生朱聪是谁？

　　郭靖默默走近，扳过朱聪身子，火光下见他嘴角仍留微笑，身上却早已冰凉。在这地下墓室之中，这微笑显得分外诡异。郭靖低声道：“二师父，弟子郭靖来啦！”轻轻扶起他的身子，只听得丁丁铮铮，一阵轻响过去，从他怀中落下无数珠玉珍宝，散了一地。黄蓉检起一些珠宝来看了一眼，重又抛在地下，冷冷的道：“这是我爹爹搜罗来供在这里陪我妈妈的。”郭靖瞪视着她，眼中如要喷出血来，低沉着声音道：“你说我二师父到这里来偷珠宝？”

　　在这目光的逼视之下，黄蓉毫不退缩，也怔怔的凝望着他，只是目光中充满着绝望与愁苦。郭靖又道：“我二师父是铁铮铮的汉子，岂能偷盗你爹爹的珠宝？更不会来盗你妈妈墓中之物。”但在黄蓉的目光之下，他的语气慢慢从愤怒转为悲恨。眼前事实如此，这些珠宝确是从朱聪怀中落下，又想起二师父号称“妙手书生”，别人囊中任何物事，都能毫不费力的手到拿来。难道他当真会来盗这墓中的珠宝么？不，不，二师父为人光明磊落，决不能作此等卑鄙勾当，其中定然另有别情。

　　他又悲又怒，脑门发胀，眼前但觉一阵黑一阵亮，双掌捏得格格直响。黄蓉轻轻的道：“那日见了你大师父的神色，已觉到你我终是难有善果。你要杀我，就下手吧，我妈妈就在这里，你把我葬在她的身边。葬我之后，你快快离岛，莫被我爹爹撞见了。”

　　郭靖大踏步走来走去，呼呼喘气。黄蓉凝望着壁上亡母的画像，忽见画像的脸上有什么东西，走近一瞧，原来钉着两枚暗器。她轻轻拔了下来，交给郭靖，正是柯镇恶所用的毒菱。黄蓉拉开供桌后的帷幕，露出她亡母的玉棺。她走到棺旁，不禁一声长叹，只见韩宝驹与韩小莹兄妹双双死在玉棺后面。韩小莹是横剑自刎，手中还抓着剑柄。韩宝驹却半身伏在棺上，脑门正中清清楚楚的五个指孔。郭靖走过来抱起韩宝驹的尸身，自言自语：“我亲眼见到梅超风已死，天下会这九阴白骨爪的，除了黄药师还能有谁？”俯身拾起韩小莹手中的长剑，大踏步向外走去，经过黄蓉时眼光茫然，竟似没有见她。

　　黄蓉心中一阵冰凉，呆立半晌，突然眼前一黑，火折子竟已点完。这墓室虽是她来惯之地，但现下墓内多了四个死人，黑暗之中，不由得又惊又怕，急忙奔出墓道，脚下一绊，险险摔了一跤，奔出墓门后这才想起适才是在全金发的尸身上绊跌了。眼见墓碑倒在一旁，伸手放正，待要扳动机括关上墓门，心中忽然一动：“我爹爹杀了四怪，怎能不关墓门？他对妈妈情深爱重，即令当时匆忙万分，也决不致让墓门大开。”想到此处，疑惑不定，随即又想：“爹爹怎能容四怪留在墓内与妈妈为伴？此事万万不可。莫非爹爹也身遭不测了？”

　　当下将墓碑向右推三下，又向左推三下，关上墓门，急步往居室奔去。郭靖虽比她先出，但只走了数十步，就左转右圈的迷失了方向，一见黄蓉过来，当即跟在她的身后。两人一言不发的穿过竹林，跨越荷塘，到了黄药师平素所居的精舍之前。但见那精舍打得东倒西歪，遍地都是折柱断梁。黄蓉大叫：“爹爹，爹爹！”奔进屋中，只见室内也是桌倾凳翻，书籍笔砚散得满地，哪里有黄药师的人影？

　　黄蓉平素心思机敏，见事极快，但这时关心则乱，双手扶着那张翻转在地的书桌，身子摇摇欲倒，过了半晌，方才定神。她急步到哑仆们所居的屋中去找了一遍，竟是一个不见，厨房的灶中烟消灰冷，众人就算不死，也已离去多时，看来这桃花岛上除了她与郭靖之外，再无旁人。她慢慢回到书房，只见郭靖直挺挺的站在房中，双眼发直，神情木然。黄蓉颤声道：“靖哥哥，你快哭吧，你先哭一场再说！”

　　她知郭靖与这六位师父情若父子，此时心中伤痛已到极处，他内功已练至上乘境界，突然间大悲大痛而不加发泄，定致重伤。哪知郭靖宛似不闻不见，只是双眼发直的瞪着她。黄蓉欲待再劝，自己却也已经受不起，只叫得一声“靖哥哥”，再也接不下去了。

　　两人呆了半晌，郭靖喃喃的道：“我不杀蓉儿，不杀蓉儿！”黄蓉心中又是一酸，说道：“你师父死了，你痛哭一场吧。”郭靖自言自语：“我不哭，我不哭。”

　　这两句话说罢，两人又是沉寂无声。远处海涛之声隐隐传来，刹时之间，黄蓉心中转过了千百种念头，从儿时直到十五岁之间在这岛上种种经历，突然清清楚楚的在脑海中一晃而过，但随即又一晃而回。只听得郭靖又自言自言：“我要先把师父们葬了。”黄蓉道：“对，先把师父们葬了。”

　　她当先领路，回到母亲墓前。郭靖一语不发，跟随在后。黄蓉待要推开墓碑，哪知郭靖突然抢上，飞起一腿，扫向碑腰。那墓碑是极坚硬的花岗石所制，郭靖这一腿虽然用了十成力，也只把墓碑踢得歪在一旁，并不碎裂，自己右足却碰得鲜血直流，但他竟似未感疼痛，挺着韩小莹的长剑，扑上去在墓碑上一阵乱刺，左掌随着拍击。只见石碑上火星四溅，石屑纷飞，突然拍的一声，长剑折断，郭靖奋力反手一掌，石碑断成两截，露出碑中的一根铁杆来。

　　郭靖抓住铁杆使力摇晃，铁杆尚未拗断，呀的一声，墓门却已开了。郭靖一呆，叫道：“除了黄药师，谁能知道这个机关？谁能把我恩师骗入这鬼坟之中？”仰天大喊一声，抛下断剑，钻入了墓中。

　　那断碑上剑痕斑斑，又盖满了鲜血淋漓的掌印。黄蓉见他对自己母亲的墓坟怨愤如此之深，心意已决：“他若毁我妈妈玉棺出气，我先一头撞死在棺上。”正要走进墓去，郭靖却已抱了全金发的尸体走出。他放下尸身，又进去将朱聪、韩宝驹、韩小莹的尸体恭恭敬敬的抱了出来。黄蓉偷眼望他一眼，只见他一脸虔诚爱慕的神色，登时心中冰凉：“他爱他师父，远胜于爱我。我要去找爹爹，我要去找爹爹。”

　　郭靖将四具尸身抱到树林之中，离黄蓉母亲之墓有数百步之遥，这才俯身掘坑。

　　他先用半截断剑掘了一阵，到后来愈掘愈快，那断剑又拍的一声，齐柄而断，猛然间胸中一股热气上涌，一张口，吐出两大口鲜血，俯身双手使劲抓土，一把把的抓了掷出，势如发疯。黄蓉到种花哑仆的屋中去取了两把铲子，一把掷给了他，自己拿了一把相帮掘坑。郭靖一语不发的从她手中抢过铲子，一拗折断，抛在地下，拿了另一把铲子自行挖掘。

　　到此地步，黄蓉也不哭泣，只坐在地下观看。郭靖全身使劲，只一顿饭功夫，已掘了大小两坑。他把韩小莹的尸身放在小坑之中，跪下磕了几个头，呆呆望着韩小莹的脸，瞧了半晌，这才捧土掩上，又去搬朱聪的尸身。

　　他正要将朱聪的尸身放入大坑之中，心念一动：“黄药师的肮脏珠宝，岂能陪我二师父入土？”于是伸手到朱聪怀内，将许多珠玉玩饰，一件件的取了出来，取到最后，却见囊底有一张白纸，忙抛下珠宝，展开看时，见纸上写道：

　　“桃花岛岛主前辈赐鉴：顷获讯息，知全真六子不自量力，行将有事于桃花岛。晚生等心知实有误端，唯恨人微言轻，不足为两家解憾言和耳。前辈乃当世高人，与王重阳王真人争先赌胜则可，岂能纡尊自降与此等后辈较一日短长耶？昔蔺相如让路以避廉颇，千古传为盛事，盖豪杰之士，胸襟如海，鸡虫之争，非不足为，实不屑为也。行见他日全真弟子负荆于岛主门前，天下英雄皆慕前辈高义，岂不美哉？”下面署着六位师父的名字。

　　郭靖拿着那张纸沉吟半晌，心想：“全真七子与黄药师在牛家村相斗，被欧阳锋暗使毒计，打死了长真子谭处端。当时欧阳锋一番言语，嫁祸于黄药师，他目中无人，不屑分辩，全真教自然恨他入骨。想是我六位师父得知了全真教要来大举寻仇的消息，只怕两败俱伤，所以写这信劝黄药师暂且避开，将来再设法言明真相。我师实是一番美意，黄药师这老贼怎能出手伤害？”

　　他转念又想：“二师父既写这封信，怎么并不送出，仍是留在衣囊之中？是了，想是事机紧迫，全真六子来得快了，送信已然不及，所以我六位师父也匆匆赶来，要想拦阻双方争斗。黄老邪啊黄老邪，你必道我六位师父是全真教邀来的帮手，于是不分青红皂白，痛下毒手。”

　　他呆呆想了一阵，把那书信折起，要待放入怀中，忽见那纸背面还写得几个字，忙翻过一看，心中怦的一跳，原来上面歪歪斜斜的写道：“立时有不测之事，大家防备Ｘ……”最后一个字只写了三笔，想是祸事突作，未及写完。郭靖叫道：“这明明是个‘東’字，二师父叫大家防备东邪，可惜来不及了。”他顺手把书信团成一团，咬牙切齿的道：“二师父，二师父，你一番好心，全被黄老邪看成恶意了。”

　　手一松，那纸团跌在地下，郭靖俯身又去抱朱聪的尸体。黄蓉当他观看书信之时，见他脸上神色闪烁不定，心知这纸上必有重大关键。这时见纸团落下，慢慢走近拾起展开，正反两面看了一遍，心道：“他六位师父到桃花岛来，原是一番美意。恨只恨这妙手书生为德不卒，生平做惯了贼，见到我妈这许多奇珍异宝，不由得动心，终于犯了我爹爹的大忌……”

　　心中正自怨念，见郭靖又将朱聪的身子放下，扳开他左手紧紧握着的拳头，取出一物，托在手中。黄蓉一看，见是一只翠玉琢成的女鞋，长约寸许，晶莹碧绿，虽然是件玩物，但雕得与真鞋一般无异，精致玲珑，确是一件珍品，只是在母亲墓中从未见过，不知朱聪从何处得来。郭靖翻来翻去一看，见鞋底刻着一个“招”字，鞋内底上刻着一个“比”字，此外再无异处。他恨极了这些珍宝，猛力在地下一掷。这玉鞋坚硬异常，虽然碰在石上，却是丝毫无损。

　　郭靖呆立一阵，缓缓将朱聪、韩宝驹、全金发三人的尸身搬入坑中，要待掩土，但望着三位师父的脸，终是不忍。他望着坑边一堆珍宝，怒从心起，双手捧起，往黄蓉母亲的墓前奔去。

　　黄蓉怕他入墓侵犯母亲玉棺，忙绕小路抢在头里，拦在墓门之前，张开双臂，凛然说道：“你待怎地？”郭靖不答，左臂轻轻推开她的身子，双手用力往里一摔，只听得叮叮铮铮，珠宝落地之声好一阵不绝。黄蓉见那只翠玉小鞋落在自己脚边，俯身拾起，说道：“这不是我妈之物。”说着将玉鞋抛了过去。郭靖伸手接住，又看了一眼，顺手放在怀里，转身又到坑边，铲了土将三人的尸体掩埋了。

　　忙了半日，天渐昏暗，黄蓉见他仍是不哭，心中越来越是耽忧，心想让他独自一人，或许能哭出声来，当下回到屋中找些腌鱼火腿，胡乱做了些饭菜，放在篮中提来，只见郭靖仍是站在师父的坟边。她这一餐饭做了约摸半个时辰，可是他不但站立的处所未曾移动，连姿态亦未改变。黑暗中望着他石像一般的身子，黄蓉大是惊惧，叫道：“靖哥哥，你怎么了？”郭靖毫不理会。黄蓉又道：“吃饭吧，你饿了一天啦？”

　　郭靖道：“我饿死也不吃桃花岛上之物。”黄蓉听他答话，稍稍放心，知他性子执拗，这一次伤透了心，这岛上的东西是说什么也不吃的了，于是缓缓放下饭篮，缓缓坐在地下。一个站，一个坐，也不知过了多少时候，半边月亮从海上升起，渐渐移到两人头顶，篮中饭菜早已冰凉，两人心中也是一片冰凉。就在这凄风冷月，涛声隐隐之中，突然远远传来了几声号叫，声音凄厉异常，似是狼枭虎啸，却又似人的呼叫。

　　这叫声随风传来，一阵风吹过，呼号声随即消失，黄蓉侧耳倾听，隐约听到那声音是在痛苦挣扎，只不知是人是兽，当下辨明了方向，发足便奔。她本想叫郭靖同去，但一个念头在心中一转：“这多半不是好事，叫他见了徒增烦恼。”在这黑夜之中一人独行，心中委实有些害怕，好在桃花岛上没有一草一木她不熟识，尽管心中嘀咕，还是鼓着勇气前行。

　　走出十余步，突觉身边风声过去，郭靖已抢在前面。他不识道路，迅即迷了方向，只见他掌劈足踢，猛力推打拦在身前的树木，似乎又失了神智。黄蓉道：“你跟我来。”郭靖大叫：“四师父，四师父！”原来他已认出这叫声是四师父南山樵子南希仁所发。

　　黄蓉心中又是一凉，寻想：“他四师父见了我，不要了我性命才怪。”但这时她早已不顾一切，虽知大祸在前，亦不设法趋避，领着郭靖奔到东边树丛之中，但见一株大桃树下一个人扭曲着身子正在滚来滚去。郭靖大叫一声，抢上抱起，只见南希仁脸露笑容，口中却不住发出荷荷之声。郭靖又惊又喜，突然哇的一声哭了出来，边哭边叫：“四师父，四师父。”

　　南希仁一语不发，反手就是一掌。郭靖未曾防备，不由自主的低头避开。南希仁一掌不中，左手跟着一拳，这一次郭靖想到是师父在责打自己，心中反而喜欢，一动不动的让他打了一拳。哪知南希仁这一拳力道大得出奇，砰的一声，把郭靖打了一个筋斗。郭靖自幼与他过招练拳，也不知有过几千百次，他的拳力掌劲，自己没一点不明明白白，岂知这一拳竟然功力陡增，不由得大是惊疑。他刚站定身子，南希仁跟着又是一拳，郭靖仍不闪避。这一拳劲力更大，郭靖只觉眼前金星直冒，险险就要晕去。南希仁俯身拾起一块大石，猛往他头顶砸下。

　　郭靖神智未复，这一块大石击将下去，势非打得脑浆迸裂不可。黄蓉在旁看得凶险，急忙飞身而起，左手在南希仁臂上一推。南希仁连人带石，摔在地下，口中荷荷呼叫，竟然爬不起来了。

　　黄蓉这一推为的是相救郭靖，却料不到南希仁如此不济，一推便倒，忙伸手去扶，月光下见他满脸笑容，但这笑容似是强装出来，反而显得异样可怖。黄蓉惊呼一声，伸出了手不敢碰他身子。南希仁回手一拳，打在她的左肩，两人同声大叫。黄蓉虽然身上披着软猬甲，这一拳也被打得隐隐作痛，跌开几步。南希仁的拳头却被甲上尖刺戳得鲜血淋漓。

　　这大叫声中夹着郭靖连呼“四师父”，南希仁向郭靖望了一眼，似乎忽然认出是他，张口要待说话，嘴边肌肉牵动，化了极大力气，仍是说不出话，脸上虽然仍是带着笑容，眼神之中却流露出极度失望之色。郭靖叫道：“四师父，你歇歇，有什么话慢慢再说不迟。”

　　南希仁仰起脖子，竭力要想说话，但始终无法张开，撑持片刻，头一沉，往后便倒。郭靖叫了几声“四师父”，抢着要去扶他。黄蓉在旁看得清楚，说道：“你师父在写字。”郭靖眼光斜过，果见南希仁右食指慢慢在泥上划字，月光下见他一个字一个字的写着：“杀……我……者……乃。”

　　黄蓉看着他努力移动手指，心中怦怦乱跳，突然想起：“他身在桃花岛上，就是最笨之人，也会知道是我爹爹杀他。眼见他命在顷刻，还要尽最后的力气来写杀他之人的姓名，难道凶手另有其人吗？”当下凝神瞧着他的手指，眼见这手指越动越是无力，心中暗暗祷祝：“如他要写别人姓名，千万快写出来。”只见他第五个字在左上角短短的一划一直，写了个小小的“十”字，手指一颤，就此僵直不动了。

　　郭靖只觉得他身子一阵剧烈的抽搐，再无呼吸，望着这小小的“十”字叫道：“四师父，我知道你要写个‘黄’字，你要写个‘黄’字！”扑在南希仁的身上，纵身大恸，这一场捶胸痛哭，才把他闷了整天的满腔悲愤，尽情发泄，哭到后来，竟伏在南希仁的尸身上晕了过去。

　　也不知过了多少时候，郭靖悠悠醒来，但见日光耀眼，原来天已大明。他起身四下一望，黄蓉已不知去了哪里，南希仁的尸身仍是睁着双眼。郭靖想到“死不瞑目”那句话，不禁又流下泪来，伸手轻轻把他眼皮闭上，随即想起他临终时神情十分奇特，不知到底受了什么伤致命，于是解开他的衣服，全身检视了一遍。说也奇怪，除了昨晚拳击黄蓉而手上刺伤之外，自顶至踵，竟然一无伤痕，前胸后心，也无受了内功击伤的痕迹，皮色不黑不焦，亦非中毒。

　　郭靖抱起南希仁的尸身，要想将他与朱聪等葬在一起，但树林中道路怪异，走出数十步，已觅不到来路，只得重行折回，就在那株大桃树下掘了一个坑，将他葬了。郭靖一天不食，腹中饥饿之极，欲待觅路到海滨乘船回归大陆，却越走越是晕头转向。他坐着休息片刻，鼓起精神再走，这时打定主意，不管前面有路无路，只是笔直朝着太阳东行。走了一阵，前面出现一片无法穿过的密林，郭靖见这林子来得古怪，每株树上都生满了长藤钩刺，看来实难落脚，寻思：“今日有进无退”一纵身，跃到了树上。

　　只在树上走得一步，就听嗤的一声，裤脚被钩刺撕下了一块，小腿上也被划了一条血痕。再走两步，几条长藤又缠住了左腿。郭靖拔出匕首，割断长藤，放眼远望，前面刺藤树密密层层，无穷无尽，叫道：“就算腿肉割尽了，也要闯出这鬼岛去！”正要纵身跃出，忽听黄蓉在下面叫道：“你下来，我带你出去。”低头一看，只见她一身白衣，站在树下。

　　郭靖竟不答话，纵下地来，见黄蓉容颜惨白，全无血色，不由得心中一惊，要待相问是否旧伤复发，却又强行忍住。黄蓉见他似欲与自己说话，但嘴唇皮微微一动，随即转过了头。她等了片刻不见动静，轻轻叹了口气，说道：“走吧！”

　　两人曲曲折折向东而行，黄蓉身体尚未痊愈，突然遭此重大变故，一夜之间柔肠百转，心想这事怨不得靖哥哥，怨不得爹爹，更加怨不得江南六怪。可是自己好端端的，干么要受老天爷这等责罚？难道说老天当真妒忌世人太快活了么？她引着郭靖走向海滩，心知他此去永无回转之日，两人再难见面，每走一步，似乎自己的心碎裂了一块。待穿出刺藤树丛，海滩就在面前，再也支持不住，身子摇摇欲倒，急忙伸出竹杖在地下一撑，哪知她手臂也已酸软无力，竹杖一歪，身子往前摔了下去。

　　郭靖疾伸右手去扶，手指刚要碰到她臂膀，师父的大仇猛地在脑海中闪过，左手快似迅雷，啪的一响，在自己右腕上击了一拳。这是周伯通所授的双手左右互搏之术，右手被击，翻掌还了一招，随即向后跃开。黄蓉已一跤跌倒。

　　这一跤摔了下去，登时悔恨、爱怜、悲愤，种种激情一时间涌向郭靖胸臆，他再是心似铁石，也禁不住俯身抱了她起来，要待找个柔软的所在将她放下，四下一望，只见东北方岩石中有些青布在迎风飘扬。黄蓉睁开眼来，也已见到，惊呼一声：“爹爹！”两人携手奔了过去，却见一件青布长袍嵌在岩石之中，旁边还有一片人皮面具，正是黄药师的服饰。

　　黄蓉惊疑不定，俯身拾起，却见长袍襟上清清楚楚有一张血掌之印，指痕宛然，甚是怕人。郭靖斗然想起：“这是黄药师使九阴白骨爪害了我三师父后揩拭的。”他本来握着黄蓉的手，此际胸口热血上涌，一把将她的手使劲摔开，抢过长袍，嗤的一声，撕成了两截，又见袍角上被扯去了一块，瞧模样缺的正是缚在雕足上的那块青布。

　　这血掌印清清楚楚，连掌中纹理也印在布面，在日光下似要从衣上跳跃而出，扑面打人一掌，只把郭靖看得惊心动魄。他将这半边长袍卷起，塞入胸前衣内，大踏步走向海边一艘帆船。船上的聋哑水手早已个个不知去向，他终不回头向黄蓉再瞧一眼，拔出匕首一刀割断船缆，提起铁锚，升帆出海。

　　黄蓉望着这艘船顺风西去，起初还盼望他终能回心转意，调舵回舟来接她同行，但见风帆越来越小，心中越来越是冰凉。她呆呆望着大海，终于那帆船影踪不见，突然想起自己一个人孤零零的在这岛上，靖哥哥是见不到了，也不知爹爹是否还会回来，今后的日子永远过不完，难道就一辈子这样站在海边么？蓉儿，蓉儿，你可千万别寻死啊！

　　且说郭靖独驾轻帆，离了桃花岛往西进发，驶出十数里，忽听空中雕鸣声急，双雕飞着追来，停在帆桁之上。郭靖心想：“雕儿随我而去，蓉儿一个儿在岛上，那是更加孤寂了。”怜惜之念，不禁油然而起。

　　第三日上，帆船靠岸，郭靖恼恨桃花岛上诸物，举起铁锚在船底打了一个大洞，这才跃上岸去，眼见那船慢慢沉入海底。只一顿饭功夫，一艘船沉得影踪不见。郭靖心中茫然若有所失，西行找到农家，买米做饭吃了，问明路程，迳向嘉兴而去。

　　这一晚他宿在钱塘江边，眼见一轮明月映在江水之中，蓦地一惊，只怕错过了烟雨楼比武之约，一问乡人，才知这日已是八月十四，急忙连夜过江，雇了一匹健骡，一路奔驰，午后到了嘉兴城中。


# 第七十回　烟雨风云

　　他自幼听六位师父讲述当年与丘处机争胜的情景，众师虽未言明此事前因后果，但当日醉仙楼头铜缸赛酒比武诸般豪事，朱聪、韩宝驹、韩小莹等都是津津乐道。南来后他得悉自己的身世，更知这酒楼与自己一生有莫大关连，是以一进城门，即问醉仙楼所在。

　　那酒楼是在南湖之畔，郭靖来到楼前，抬头一望，依稀是韩小莹口中所说的模样。这酒楼在自己脑中已深深印了十多年，这时才亲眼目睹，但见飞檐华栋，果然好一座酒楼。店中直立着一块大木牌，写著“太白遗风”四字，楼头苏东坡所题的“醉仙楼”三个金字，擦洗得黄澄澄地闪闪生光。郭靖心跳加剧，三脚两步抢上楼去。一个酒保迎上来道：“客官请在楼下用酒，今日楼上有人包下了。”郭靖正待答话，忽听有人叫道：“靖儿，你来了！”郭靖一抬头，只见一位道长箕踞而饮，正是长春子丘处机。

　　郭靖抢上前去，拜在地上，只叫了一句：“丘道长！”声音已有些哽咽。丘处机伸手扶起，说道：“你六位师父都到了么？我已给他们定下了酒席。”说着右手一摆。郭靖见酒楼上开了九桌台面，除丘处机一桌布满了杯筷之外，其余八桌上每一桌都只放着一只筷子、一只酒杯。丘处机道：“十八年前，我在这酒楼上和你七位师父初会，他们的阵仗就这么安排。这一桌素席是焦木大师的，只可惜他老人家与你五师父两位，今日不能重聚了。”言下甚有怃然之意。

　　郭靖转过头去，不敢向他直视。丘处机并未知觉，又道：“当日我们赌酒的铜缸，今儿我又去庙里端来了，待会等你师父们到来，咱们再好好喝上一缸。”郭靖一转头，只见屏风旁果然放着一口大铜缸，这时再也忍耐不住，眼泪不禁夺眶而出。丘处机道：“江南七怪果真是响当当的人物！想当初只凭丘处机这句言语，七怪就间关万里，在大漠中苦耗十余年，将你抚养成人。”

　　这口铜缸因年深日久，缸外都起了黑黝黝的铜绿，但缸内却已被他洗擦干净，盛满了佳酿，酒香阵阵送来。郭靖向那铜缸呆望半晌，再瞧着那八桌空席，心想：“除了大师父之外，再也没人能来享用酒席了，只要我能眼见七位恩师再好端端的在这里喝酒谈笑，尽一日之欢，就是我立刻死了，也是甘愿。”

　　只听丘处机又道：“当初两家约定，今年三月廿四，你与杨康在这儿比武决胜。我钦服你七位师父云天高义，一起始就盼你能得胜，好教江南七怪名扬天下，加之我东西飘游，只顾锄奸杀贼，实是不曾在杨康身上化多少心血，没让他武功学好，那也罢了，最不该未能将他陶冶教诲，成为一条光明磊落的好汉子，实是愧对你的杨铁心杨叔父了。现下想来，好生后悔。”

　　郭靖待要述说杨康行止不端，已在湘西身故之事，但说来话长，一时不知从何讲起。丘处机又道：“人生当世，文才武功都是末节，最要紧的是忠义二字。就算那杨康武艺胜你百倍，论到人品，醉仙楼的比武还是你师父们胜了。嘿嘿，我丘处机是输得心服口服啊。”说着哈哈大笑，突见郭靖泪如雨下，奇道：“咦，干么这生伤心？”

　　郭靖抢上一步，拜伏在地，哭道：“我……我……我五位恩师都已不在人世了。”丘处机大吃一惊，喝问：“什么？”郭靖哭道：“除了大师父，其余五位都……都不在了。”

　　这两句话把丘处机听得如焦雷轰顶，半晌做声不得。他只道指顾之间，就可与旧友重逢，哪知蓦地里祸生不测。他是个至性至情之人，与江南七怪虽然聚会之时甚暂，但十八年来肝胆相照，早已把他们当作生死之交，这时惊闻恶耗，心中伤痛之极，大踏步走到栏干之旁，望着茫茫湖水，仰天长啸，七怪的身形面貌，一个个在脑海中一晃而过。他转身捧起铜缸，高声叫道：“故人已逝，要你这劳什子作甚？”双臂运劲，猛力往外摔去。那铜缸转得呼呼风响，扑通一声，水花高溅，跌入了湖中。

　　他一回头紧紧抓住郭靖手臂，问道：“怎么死的？快说！”郭靖正要答话，突然眼角瞥处见一人悄没声的从楼头上来，一身青衣，神情潇洒，正是桃花岛主黄药师。

　　郭靖眼睛一花，还道看错了人，凝神定睛，却不是黄药师是谁？黄药师见他在此，也是一怔，突觉劲风扑面，郭靖一招“亢龙有悔”，隔桌冲击而来。这一掌他当真是使尽了平生之力，声势猛恶惊人，黄药师身子微侧，左手推出，将他掌势卸在一旁，只听得喀喇一响，郭靖收势不住，连人带掌，穿过板壁，向楼下直堕下去。也是醉仙楼合当遭劫，他这一摔正好跌在碗盏架上，乒乓乒乓一阵响声过去，碗儿、碟儿、盘儿、杯儿不知打碎了几千百只。

　　这日午间，酒楼的老掌柜听得丘处机吩咐如此开席，又见他托了大铜缸上楼，想起十八年前之事，心中早就惴惴不安，这时只听得一片磁器乱响，不由得连珠价的叫苦，颠三倒四的念道：“救苦救难观世音菩萨，玉皇大帝，城隍老爷……”

　　郭靖只怕碗碟碎片伤了自己，不敢用手去按，腰背用劲，一跃而起，立时又抢上楼来。只见灰影闪动，接着青影一晃，丘处机与黄药师先后从窗口跃向楼下。郭靖心想：“这老贼武功在我之上，空手须伤他不得。”从身上拔出三样武器，口中横咬丘处机所赠的短剑，右手执着成吉思汗所赐的金刀，左手挺起父亲遗下的短戟，心道：“拼着挨那老贼一拳一脚，好歹也要在他身上刺两个透明窟窿。”奔到窗口，向外一跃。

　　这时行人熙熙攘攘，正热闹间，听见酒楼上有人跳下，都拥来观看，突见窗口又有一人凌空跃下，手上兵刃白光闪闪，发一声喊，互相推挤，早跌倒了数人。郭靖在人丛中望不见黄丘二人，忙取下口中短剑，向身旁一个老者问道：“楼上跳下来的两人哪里去了？”那老者大吃一惊，只叫：“好汉饶命，不关老汉的事。”郭靖连问数声，只把那老汉吓得大叫“救命”。原来郭靖久居蒙古，说话都是北音，此时情急之下，口音更粗，那老汉一个字都没听懂。郭靖左臂轻轻将他推开，闯出人丛，丘黄二人却已影踪不见。他重又奔上酒楼，四下瞭望，但见一叶扁舟，载着丘黄二人，正在向湖心土洲上的烟雨楼划去。黄药师坐在船舱，丘处机则坐在船尾荡桨。

　　郭靖见此情景，不由得一怔，心道：“二人必是到烟雨楼去拼个你死我活，丘道长纵然神勇，哪能敌此老贼？”当下急奔下楼，抢了一艘小船，举桨随后跟去。

　　眼见仇人在前，再也难以宁定，岂知水上之事，实是性急不得，一时用力大了，啪的一声，木桨齐柄折断。郭靖又急又怒，抢起一块船板，当桨来划，这时想快反慢，离丘黄二人的船愈来愈远。好容易将船拨弄到岸边，二人早已不见。郭靖自言自语：“得沉住了气，莫大仇未报，先送了性命。”深深吐纳三下。凝神侧耳，果听得楼后隐隐有金刃劈风之声，夹着一阵阵吆喝呼应，却是不止丘黄二人。

　　郭靖四下一看，摸清了周遭情势，蹑足走进烟雨楼去。楼下并无人影，他随即奔上楼梯，只见窗口一人凭栏而观，口中尚在嚼物，嗒嗒有声，正是洪七公。郭靖抢上去叫声：“师父！”洪七公脸色郑重，向窗下一指，举起手中半只熟羊腿来咬了一口。郭靖奔到窗边，只见楼后空地上剑光耀眼，八九个人正把黄药师围在核心。他一眼之下见敌寡己众，心上稍稍一宽，但到第二眼看清了接战众人面目，却又不觉一惊。

　　只见大师父柯镇恶挥动铁杖，与一个青年道士靠背而立，心道：“怎么大师父也在此处？”再定睛一看，那青年道士原来是丘处机的弟子尹志平，他手挺长剑，护定柯镇恶的后心，却不向黄药师进攻，此外尚有六个道人，那就是马钰、丘处机等全真六子了。

　　郭靖看了片刻，已瞧出全真派仍是布了天罡北斗阵合战，只是长真子谭处端已死，“天璇”之位就由柯镇恶接充。想是他武功较逊，所以再由尹志平守护背后，好让他心不旁骛。全真六子各舞长剑，进退散合，围着黄药师打得极是激烈。那日牛家村恶斗，全真七子俱是空手，战况已凶险万状，此时七柄长剑再加一根铁杖，更是猛恶惊人。黄药师却仍是空手，在剑光缝中飘忽来去，似乎已被逼得只有招架之功，却无还手之力，数十招中只是避让剑锋，竟未还过一拳一脚。郭靖心中暗喜：“任你神通广大，今日也叫你难逃公道。”

　　突然间黄药师左足支地，右腿绕着身子横扫三圈，逼得八人一齐退开三步。郭靖暗赞：“好扫叶腿法！”黄药师回过头来，向楼头洪郭两人扬了扬手，点头招呼。郭靖见他一脸轻松自在，浑不是被迫得喘不过气来的神气，不禁起了疑窦，再看片刻，更生惊惧之心，只见黄药师双掌一拍，向长生子刘处玄头顶猛击下去，看来他已从守御转为攻击。

　　这双掌劈下，刘处玄原是不该格挡，须由位当天权的丘处机和位当天璇的柯镇恶从旁侧击解救，哪知柯镇恶目不见物，与常人接战，自可以耳代目，遇着黄药师这种来无影去无踪的掌法，哪里还能制敌机先，丘处机剑光闪闪，直指黄药师的右腋，柯镇恶的铁杖却迟了一步。

　　刘处玄只觉风声飒然，敌人手掌已拍到顶门，大骇之下，急忙着地一滚。马钰与王处一在旁眼见险势不容一发，双剑齐至。这时刘处玄虽已脱了危难，但天罡北斗之阵却已散乱，黄药师哈哈一笑，向孙不二一冲，突然倒退，背心向广宁子郝大通撞去。郝大通哪里见过这种怪招，稍一迟疑，待要挺剑刺他脊梁，黄药师早已闯出了圈子，在两丈外站定。

　　洪七公笑道：“黄老邪这一手干得帅啊！”郭靖叫道：“我去！”回身向楼梯奔去。洪七公道：“不忙，不忙！你岳丈初时老不还手，我很为你大师父担心，现在瞧来他并无伤人之意。”郭靖回到窗边，道：“怎见得？”洪七公道：“若是他有心取人性命，适才那瘦皮猴道士哪里还有性命？老道们不是对手，不是对手。”他咬了一口羊腿，又道：“你岳父与丘处机未来之时，我见那几个老道和你大师父在那边排阵，好像还等一人来助你师父，三人合守天璇，不知怎地那人始终不来，现下只有两人，挡不住你岳丈的杀手。”郭靖恨恨的道：“他不是我岳丈。”

　　洪七公奇道：“咦，怎么又不是岳丈了？”郭靖咬牙切齿的道：“他，他，哼！”洪七公道：“蓉儿怎么啦？你们小两口吵架了，是不是？”郭靖道：“不关蓉儿的事。这老贼，他，他害死了我五位师父，我与他仇深似海。”洪七公吓了一跳，忙问：“这话当真？”

　　这句话郭靖却没听见，他全神贯注的瞧着楼下的恶斗。这时情势已变，黄药师使出劈空掌法，只听得呼呼风响，对手八人攻不近身去。若论马钰、丘处机、王处一等人功力，黄药师原不能单凭一对肉掌，将他们挡在丈许之外，但那天罡北斗阵是齐进齐退之势，孙不二、柯镇恶、尹志平三人武功较弱，只要有一人被逼退了，余人只得跟着后却。只见进两步退三步，进三步退四步，众人愈离愈远，只是北斗之势仍是丝毫不乱。

　　到这时全真派的长剑早已及不着黄药师身上，他却可以俟隙而攻。再拆数招，洪七公道：“嗯，原来如此。”郭靖忙问：“怎么？”洪七公道：“黄老邪故意引逗他们展开阵法，要尽得天罡北斗阵的精奥，是以迟迟不下杀手。十招之内，他就要缩小圈子了。”

　　洪七公武功虽失，看法却是奇准，果然黄药师劈出去的掌力一招弱似一招，全真诸子逐渐合围，不到一盏茶功夫，众人似已挤成一团。眼见刘处玄、丘处机、王处一、郝大通四人刺出去的剑锋都要在黄药师身上交叉而过，不知怎的，他身子一侧，竟从剑网中漏了出去。若非四子变招奇速，竟要相互在对方身上刺个透明窟窿。

　　在这小圈子中相斗，招招间不容发。郭靖心知黄药师只要一熟识阵法，那就不会再跟众人磨耗，破阵破弱，首当其冲的自然是大师父与尹志平两人，此处离众人太远，危急时相救不及，眼见阵中险象环生，向洪七公道：“让弟子下去。”也不等他答话，飞奔下楼。

　　待得走近众人，却见战局又变，黄药师不住向马钰左侧移动，越移越远，似乎要向外逃遁。郭靖手执短剑，只待他转身发足，立时猛扑而上。忽听得王处一撮唇而啸，他与郝大通、孙不二三人组成的斗柄从左转了上去，仍将黄药师围在中间。黄药师连移三次方位，不是王处一转动斗柄，就是丘处机带动斗魁，始终不让他抢到马钰左侧。到第四次上，郭靖猛然醒悟；“啊，是了，他要抢北极星位。”

　　须知若是仰观天文，北斗星座中“天枢”“天璇”两星联一直线，向北伸展，即遇北极星。此星永居正北，北斗七星每晚环之而转。黄药师此时已参透天罡北斗阵的秘奥，知道只要抢到北极星的方位，北斗阵散了便罢，倘若始终不散，他便要坐镇中央，带动阵法，那时以逸待劳，自是立于不败之地。

　　全真诸子见他窥破阵法的关键，各自暗暗心惊，若是谭处端尚在，七子浑如一体，决不容他抢到北极星位。此时“天璇”位上换了柯镇恶与尹志平二人，一来武功远逊，二来阵法不熟，天罡北斗的威力登时减了三成。马钰等明知缠斗下去必无好处，而且郭靖窥伺在旁，只要黄药师当真遇到危难，他翁婿亲情，岂有不救？但师叔与同门被杀之仇不能不报，所待之人又随时可至，只要此人一到，“天璇”陡强，阵法之中就无弱处了。

　　只听黄药师笑道：“不意重阳门下弟子，竟不知好歹至此！”斗然间欺到孙不二面前，刷刷刷连劈三掌。马钰与郝大通挺剑相救。黄药师身子微侧，避开二人剑锋，刷刷刷，向孙不二又劈三掌。想那桃花岛主掌法何等精妙，这六掌劈将下来，纵然王重阳复生，洪七公伤愈，也要避其锋锐，那清净散人孙不二如何抵挡得住？眼见掌来如风，只得连挽剑花，守住面门，好黄药师，蓦地里双腿连环，又向他连踢六腿。这“落英掌”与“扫叶腿”齐施，正是桃花岛的“狂风绝技”，六招之下敌人若是不退，接着又是六招，招术愈来愈快，六六三十六招，任是英雄好汉，也教你避过了拳掌，躲不开踢腿。

　　马钰等见他专对孙不二猛攻，团团围上相援，在这紧迫之际，阵法最易错乱。柯镇恶目不见物，斗魁横过时起步稍迟，黄药师一声长笑，已越过他的身后。但听得一人在半空中大叫“啊哟”，飞向烟雨楼屋角，原来尹志平被他抓住背心，掷了上去。

　　这一来阵法破绽更大，黄药师哪容对方修补，立时低头向马钰疾冲，满以为他必定避让，哪知马钰剑守外势，左手的剑诀却直取敌人眉心，出手沉稳深厚之极。黄药师侧身避过，赞了声：“好，不愧全真首徒。”猛地里回身一脚，把郝大通踢了个筋斗，俯身抢起长剑，当胸直刺下去。刘处玄大惊，挥剑来格。黄药师哈哈一笑，手腕震处，啪的一声，双剑齐断，但见青影闪动，桃花岛主疾趋北极星位。此时阵法已乱，无人能阻。诸子不住价叫苦，眼见他要恃主驱奴，全真派溃于今日。

　　马钰一声长叹，正要弃剑认输，任凭敌人处置，忽见青影一闪，黄药师反奔而回，北极星位上多了一人，原来却是郭靖。诸子中只有丘处机大喜过望，他在醉仙楼上曾见郭靖与黄药师拼命。马钰与王处一识得郭靖，知他心地纯厚，纵然相助岳丈，也决不致向师父柯镇恶反噬。余人却更是心惊，但想郭靖这一占住北极星位，他翁婿二人联手，全真派实是再无死所了。正惊疑间，却见郭靖左掌右剑，已与黄药师斗在一起。

　　黄药师破乱了阵法，满拟能将全真派打得服输叫饶，哪知北极星位上突然出现了一人。他全神对付全真诸子，并未转身去看此人面目，反手施展劈空掌手段，当胸就是一掌。那人伸左掌卸开来势，身子却稳稳不动。黄药师大吃一惊，心想：“世上能凭一人之力挡得住我一掌的，实是寥寥可数。此人是谁？”一回首，只见正是郭靖。

　　此时黄药师前后受敌，若不能驱开郭靖，天罡北斗阵从后包抄上来，实是危险万分。他向郭靖连劈三掌，一掌猛似一掌，但每一掌都被运劲化开。第四掌他虚实并用，料着郭靖要乘隙还手，哪知郭靖仍是只守不攻，短剑竖挡胸口，左掌在自己下腹稳稳掠过，叫他虽是一招双攻，但双攻都失了标的。黄药师一惊更甚：“看来傻小子也窥破了阵法的秘奥，怎么守着北极星位竟不移动半步？是了，他必是受全真诸子之嘱，在这里合力对我。”

　　这一猜却只猜对了一半。郭靖确是通悉了天罡北斗阵的精要，但那是自《九阴真经》中习得，并非全真诸子所授。他面对杀师大仇，却沉住了气坚守方位，双足犹似用铁钉在地下牢牢钉住，任凭黄药师故意露出多大的破绽诱敌，他只是视而不见。黄药师暗暗叫苦，心道：“傻小子不识进退！哼，拼着给蓉儿责怪，今日非伤你不能脱身。”

　　他左掌划了个圈子，待划到胸前七寸之处，右掌在左掌上一搭，借着左掌这一划之劲，力道大了一倍，正要向郭靖面门拍去，心念一动：“若是他仍旧呆呆的不肯让开，这一掌势必将他打成重伤。真要有什么三长两短，蓉儿这一生永远要跟我过不去了。”郭靖见他借劲出掌，眼看这一下来势非同小可，咬一咬牙，出一招“见龙在田”，要以降龙十八掌的功夫与他硬拼。他明知自己武功远远不及对方，硬碰硬的对掌有损无益，但这一招若不强接，自己闪身避开，他必占住北极星位，那时再要除他可就千难万难了。

　　这一招出去，实是捏着一把汗，哪知黄药师掌出尺许，突然收回，叫道：“傻小子，快让开，你为什么跟我过不去？”郭靖弓背挺剑，凝神相望，防他有什么诡计，却不答话。这时全真诸子已整理了阵势，远远的围在黄药师身后，俟机而上。黄药师又问：“蓉儿呢？她在哪里？”郭靖仍是不答，脸色阴沉，眼中喷出怒火。黄药师见了他脸色，疑心大起，只怕女儿有甚不测，喝道：“你把她怎样了？快说！”郭靖牙齿咬得更紧，持剑的手微微发抖。

　　黄药师凝目相视，郭靖每一个细微的动作都逃不过他的眼光，见他神色大异，心中更是惊疑，叫道：“你的手干么发抖？你为什么不说话？”郭靖想起桃花岛上诸位师父惨死的情状，悲愤交迸，全身都不由自主的打颤。

　　黄药师见他绐终不言不语，愈想愈怕，只道女儿与他因华筝公主之事起了争闹，被他害死，双足一点，和身直扑过去。他这一纵身，丘处机长剑挥动，天罡北斗阵同时发难，王处一、郝大通两人一剑一掌，左右攻上。郭靖掌卸来势，短剑如电而出，还击一招。黄药师却不闪避，反手迳拿他手腕夺剑。这一拿虽然狠辣无比，但王处一长剑已抵后心，教他不得不挺腰躲过，就此一让，夺剑的一手差了四寸，郭靖已乘机回剑剁刺。

　　这一番恶斗，比适才更是激烈数倍。须知全真诸子初时固欲杀黄药师而甘心，好为周伯通与谭处端报仇，黄药师却明知其中生了误会。只是他生性傲慢，又自恃长辈身份，不屑先行多言解释，满拟先将他们打个落花流水，认败服输，再说明真相，重重的教训他们一顿。是以动武之际，他手下处处留情。否则马钰、丘处机等纵然无碍，孙不二、尹志平哪里还有命在？哪知郭靖突然出现，不但不出手助拳，反而舍死相拼，心想他如不是害死了黄蓉，何必如此惧怕自己。

　　这时黄药师再不容情，一意要抓住郭靖问个明白，若是当真如己所料，虽将他碎尸万段，亦不足泄心中之愤。但此际郭靖占了北极星位，尹志平虽在烟雨楼上尚未爬下，双方优劣之势已然倒转。天罡北斗阵法滚滚推动，攻势绵绵而上。黄药师连抢数次，始终不能将郭靖逼开，心中焦躁起来，每当用强猛冲，全真诸子必及时救援，欲待回身下杀手先破阵法，郭靖却又稳据枢纽，居中策应。四五十招下来，黄药师已被逼得难以施展，北斗阵越缩越小，合围之势已成，桃花岛主纵然有通天彻地之能，亦已难脱厄运。

　　斗到分际，马钰长剑一指，叫道：“且住！”全真诸子各自收势，牢牢守住方位。马钰说道：“黄岛主，你是当代武学宗主，后辈小子，岂敢妄自得罪？今日我们恃着人多，占了形势，我周叔叔、谭师弟的血债如何了断，请你说一句吧！”黄药师冷笑一声，说道：“有什么说的？爽爽快快的将黄老邪杀了。以成全真派之名，岂不美哉？看招！”身不动，臂不抬，右掌已向马钰面门劈去。

　　马钰一惊闪身，但黄药师这一掌发出前毫无先兆，发出后幻不可测，虚虚实实，原是落英掌法中的救命绝招，他精研十年，本拟二次华山论剑时用以争胜夺魁，群殴之际使用不上，独对独的相斗，丹阳子功力再深，如何能是对手？马钰不避倒也罢了，这向右一闪，刚好撞上他的后着，暗叫一声：“不好！”待要伸手相格，敌掌已抵住胸口，只要他劲力一发，心肺全被震伤。全真诸子一齐大惊，剑掌齐上，但哪里还来得及？眼见马钰立时要命丧当场，哪知黄药师哈哈一笑，撤掌回臂，说道：“我如此破了阵法，谅你们输了也不心服。黄老邪死则死耳，岂能让天下英雄笑话？好道士，一齐上吧！”

　　刘处玄“哼”了一声，挥拳便上，王处一长剑紧跟递出，天罡北斗阵又已发动。这时打的是第十七路阵法，王处一之后该由马钰攻上。

　　但王处一疾刺一剑让出空档，马钰不向前攻，反而后跃两步，叫道：“且慢！”众人又各住手。马钰道：“黄岛主，多承你手下容情。”黄药师道：“好说，好说。”马钰道：“按理说，此时晚辈命已不在，先师遗下的这个阵法，已然被你破了，咱们若知好歹，该当垂手服输，听凭处置。只是师门深仇，不敢不报，了结此事之后，晚辈自当刎颈以谢岛主。”黄药师脸色惨然，挥手道：“多说无益，动手吧。世上恩仇之际，原本难明。”

　　郭靖心想：“马道长等与他动手，是为了要报师叔师弟之仇。其实周大哥好端端的活着，谭道长之死也与黄岛主无涉。但若我出言解释明白，全真诸子退出战团，单凭大师父和我二人，哪里还是他的敌手？别说师仇报不成，连自己的性命也是难保。”转念一想：“我若隐瞒此事，岂非成了卑鄙小人？众位师父日常言道：头可断，义不可失。”于是朗声说道：“马道长，你们的周师叔并没有死，谭道长是欧阳锋害死的。”

　　丘处机奇道：“你说什么？”郭靖于是将那日自己在密室养伤，亲眼见到裘千里造谣、欧阳锋诬陷等情说了一遍。全真诸子听得将信将疑，丘处机喝道：“你这话可真？”郭靖指着黄药师道：“弟子恨不得生啖这老贼之肉，岂肯助他？只是实情如此，弟子不得不言。”黄药师听他居然替自己分辩，也是大出意料之外，说道：“你干么如此恨我？蓉儿呢？”柯镇恶接口道：“你自己做的事难道还不明白？靖儿，咱们就算打不赢，也和这老贼拼了。”说着举起铁杖，着地横扫。

　　郭靖听了师父之言，知他已原谅了自己，心中感到一阵喜慰，随即眼泪流了下来，叫道：“大师父，二师父他们死得好惨！”黄药师一伸手抓住柯镇恶铁杖的杖头，问郭靖道：“你说什么？朱聪、韩宝驹他们好好在我岛上作客，怎会死了？”柯镇恶用力一夺，那铁杖纹丝不动。黄药师又道：“你目无尊长，跟我胡说八道，动手动脚，是为了朱聪他们么？”郭靖眼中如要出血，叫道：“你亲手将我五位师父害了，还要假作不知？”提起短剑，当胸直刺。

　　药师将铁杖一甩，当的一声，杖剑相交，火花四溅，那短剑锋锐无伦，铁杖上被砍了一条缺口。黄药师又道：“是谁见来？”郭靖道：“五位师父是我亲手埋葬，难道还冤了你不成？”黄药师冷笑道：“冤了又怎样？黄老邪一生独来独往，杀几个人难道还会赖帐？不错，你师父通统是我杀的！”却听一个女子声音叫道：“不，爹爹，不是你杀的，你千万别揽在自己身上。”众人转头一看，只见说这话的正是黄蓉。众人全神酣斗，竟未留心她何时到来。

　　郭靖乍见黄蓉，呆了一呆，心中不知是喜是愁。黄药师见女儿无恙，痛恨郭靖之心全消，哈哈大笑，说道：“好孩子，过来，让爹疼你。”这几日来黄蓉受尽了煎熬，到此时才听到一句亲切之言，飞奔过去，投入父亲怀中，哭道：“爹，这傻小子冤枉你，他……他还欺侮我。”黄药师搂着女儿笑道：“黄老邪独来独往，数十年前，无知世人早已把天下罪孽都推在你爹头上，再加几桩，又岂嫌多了？江南五怪是你梅师姊的大仇，当真是我亲手杀了。”黄蓉急道：“不，不，不是你，我知道不是你。”黄药师微微一笑，道：“这傻小子这么大胆，竟敢欺侮我的好孩子，你瞧爹收拾他。”

　　一言甫毕，突然回手一掌，快似电闪，当真来无形、去无踪。郭靖正自琢磨他父女俩的对答，突然啪的一声，左颊热辣辣的吃了一记耳光，待要伸手挡架，黄药师的手掌早已回到了黄蓉头上，轻轻抚摸她的秀发。这一掌打得声音甚响，颊上劲力却弱，郭靖抚着面颊，茫然失措，不知上前动手，还是怎地。

　　柯镇恶听到郭靖被打之声，只怕黄药师已下毒手，急问：“靖儿你怎么啦？”郭靖道：“没事。”柯镇恶道：“别听妖人妖女一搭一档的假撇清，我虽没有眼珠，但你四师父亲口说道，目睹这老贼害死你二师父，逼死你七……”郭靖不等他说完，双掌一错，猛向黄药师扑去。柯镇恶铁杖挥动，同时搂头盖到。黄药师放下女儿，闪开郭靖手掌，抢步来夺铁杖，这次柯镇恶有了防备，却没被他夺着。刹时之间，一师一徒已与黄药师斗得难解难分。

　　郭靖虽屡逢奇人，学得不少神妙武功，但与这位武学大宗师的桃花岛主相较，究竟相去甚远，虽有柯镇恶相助，亦是无济于事，只拆了二三十招，已被逼得难施手脚。丘处机心道：“全真派危急时他师徒出手相助，眼下二人落败，我们岂可坐视？且不管周师叔生死如何，先打服了黄老邪再作分晓。”长剑一指，叫道：“柯大侠退回原阵！”此时尹志平已从烟雨楼上爬下，虽被摔得脸青鼻肿，却无大伤，奔到柯镇恶身后仗剑守护。天罡北斗阵绵绵发动，将黄药师父女围在核心。

　　黄药师大是恼怒，心想：“先前误会，攻我尚有话说，眼下这群杂毛仍是恃众欺寡，黄老邪当真害怕杀人吗？”身形一闪，直扑柯镇恶左侧。黄蓉见父亲脸露杀气，知他下手再不容情，心中一寒，却见王处一、马钰已挡开父亲掌势，柯镇恶的铁杖却恶狠狠的向自己肩头压下，口中还骂道：“十恶不赦的小贱人，鬼妖女！”黄蓉从来不肯吃半点小亏，听他破口乱骂，怒从心起，叫道：“老匹夫，你有胆子再骂我一句？”

　　江南七怪都是生长市井的屠沽豪杰，出口伤人有甚难处？柯镇恶恨极了黄药师父女，听他如此说，什么怨毒的话都骂了出来。黄蓉自幼独居，哪里听到过这些粗言秽语，饶是她聪明绝顶，柯镇恶每骂一句。她都怔了一怔，方懂得言中之意，到后来越听越不成话，越听越是不解，啐了一口，说道：“亏你还做人家师父，也不怕说脏了嘴。”柯镇恶骂道：“老子跟干净人说干净话，跟臭贱人说臭话！”

　　黄蓉大怒，提起竹棒迎面直点。柯镇恶还了一杖，一来他眼不见物，二来打狗棒法神妙绝伦，数招一过，铁杖已被黄蓉用“引”字诀拖住，跟着竹棒挥舞，棒东杖东，棒西杖西，全然不得自由。柯镇恶在北斗阵中位居“天璇”，他一受制，阵法登时呆滞。丘处机剑光闪闪，刺向黄蓉背后，本来这一招原可解了柯镇恶之厄，哪知黄蓉恃着身披宝甲，竟不理会，棒法一变，连打三招。丘处机长剑已指到她的背心，但心念一动：“丘某是何等样人，岂能伤这小小女孩？”剑尖触背，却不前送。就这么救援稍迟，黄蓉已抢到空隙，竹棒一跟一收，借着伏魔杖法外崩之力，向左疾甩。柯镇恶力道全用反了，铁杖不由自主的脱出手掌，飞向半空，噗通一声，跌入了南湖之中。

　　王处一怕她乘势直上，早已抢在柯镇恶身前，挺剑挡住。他虽见多识广，却从未见过打狗棒法，不禁大是惊疑。郭靖见师父受挫，叫道：“大师父，请你歇歇，我来替你。”一纵身离开北斗星位，抢到“天璇”。他此时武功犹胜全真诸子，兼之精通阵法奥妙，一加推动，阵势威力大增。北斗阵本以“天权”为主，但他一入阵，枢纽移至“天璇”，阵法立时变幻。这奇势本来不及正势坚稳，但黄药师一时之间参详不出，虽有女儿相助，仍是难以抵挡，幸而全真诸子下手不重，只有郭靖一人性命相搏，勉强还可支撑。

　　斗到分际，郭靖愈逼愈近，他有诸子后援，黄药师无法伤他，只得连使绝招，方避开了这连环急攻，黄蓉见郭靖平素和善温厚的脸上，这时笼罩着一层杀气，似乎突然换了另一人，变得从不相识，心中又惊又怕，挡在父亲面前，向郭靖道：“你先杀了我吧！”郭靖怒目而视，叫道：“滚开！”黄蓉一呆，心想：“怎么你也这样对我说话？”郭靖抢上前去，伸臂将她推在一旁，纵身直扑黄药师。

　　忽听身后一人哈哈大笑叫道：“药兄不用发愁，做兄弟的助你来啦！”语声铿铿然十分刺耳。众人不敢就此回身，将北斗阵转到黄药师身后，这才见湖边高高矮矮的站了五六人，为首一人长手长腿，正是西毒欧阳锋。全真诸子齐声呼啸。丘处机道：“靖儿，咱们先跟西毒算帐！”长剑一挥，全真六子都围到了欧阳锋身周。

　　哪知郭靖全神贯注在黄药师身上，对丘处机这话恍似不闻。全真六子一抽身，他已扑到黄药师身前，两人以快打快，倏忽之间拆了五六招。双方互击不中，均各跃开，沉肩拔背，盘旋凝视，只听郭靖大喊一声，又攻了上去，数招一过，各自再度退后。

　　此时全真六子已布成阵势，看柯镇恶时，但见他赤手空拳，守在黄药师身旁，侧耳倾听，双掌张开，显是要不顾自己安危，扑上去牢牢将他抱住，让郭靖袭击他的要害。丘处机向尹志平一招手，命他占了“天璇”之位。马钰高声吟道：“手握灵珠常奋笔，心开天籁不吹箫！”这是谭处端临终之时所吟的诗句，诸子一听，敌忾之心大起，剑光霍霍，掌影飘飘，齐向欧阳锋攻去。

　　欧阳锋始终蹲在地下，右手中蛇杖倏伸倏缩，把全真派七人逼在一丈开外。他武功虽高，却是生性持重异常，未操必胜之算，决不轻易出手。他在牛家村见过全真派天罡北斗阵的厉害，心中好生顾忌，先守门户，以待敌方破绽，北斗阵一展开，前攻后击，连绵而上。欧阳锋遇招拆招，见势破势，片刻间已看出尹志平的“天璇”是阵法一大弱点，心想此阵少了一环，实不足畏，一面使开蛇杖坚守要害，一面游目四顾，观看周遭情势。

　　但见郭靖与黄药师贴身肉搏。黄蓉伸竹棒将柯镇恶挡在两人丈余之外，连叫：“且慢动手，听我一言。”但郭靖兀自不听，一掌接着一掌的拍出。黄蓉见父亲先尚手下容情，但被郭靖缠得急了，脸上怒色渐增，出手渐重，那一边欧阳锋口中发出阁阁之声，将全真派七人迫得越离越远，眼见局势危急，只要他两人之中任谁稍有疏神，必有人遭致伤亡。一抬头见洪七公在烟雨楼凭栏观战，忙叫：“师父，师父，你来说一句话。”

　　洪七公也早已瞧出情形不妙，苦于自己武功全失，无法出来独力排难解纷，心中正自焦急，听黄蓉叫唤，心想：“只要黄老邪对我还存几分故人之情，此事尚有可为。”只手在栏干上一按，从半空轻飘飘的落下地来，叫道：“各位住手，听我一言。”

　　九指神丐在江湖上有何等威名，众人见他忽然现身，个个心中一凛，不由自主的住手罢斗。欧阳锋第一个暗暗叫苦，心道：“怎么老叫化的武功回来了？”他不知洪七公听郭靖口述《九阴真经》中梵文书写的神功之后，这几日来照经而行，自通奇经八脉。洪七公武功原已登峰造极，一知诀窍，如法修为，自是效验如神，短短数日之中，已将八脉打通了一脉，轻身功夫已回复了五六成。若论拳劲掌力，搏击厮斗，自还不如一个全然不会武功的壮汉，但一纵一跃，即以欧阳锋如此眼力，亦瞧不出他仅具虚势，却无实劲。


# 第七十一回　问道于盲

　　洪七公见众人对自己居然仍是如此敬畏，寻思：“老叫化若不装腔作势一番，难解今日危局，可是该当说些什么话，方能让全真诸道俯首听命，叫老毒物知难而退？”一时无计，且仰天打个哈哈再说，猛抬头，却见明月初升，圆盘似的明轮上缘，隐隐缺了一边，心念一动，大笑说道：“眼前个个是武林高手，不意行事混帐无赖，说话如同放屁。”众人一怔，知他向来狂言无忌，也不以为忤，但既如此见责，想来必有缘故，马钰行了一礼，说道：“请前辈赐教。”

　　洪七公怒道：“老叫化早听人说，今年八月中秋，烟雨楼畔有人打架。老叫化最怕耳根子不清净，但想时候还早，尽可在这儿安安稳稳睡几个懒觉，哪知道今儿一早便听得砰砰嘭嘭的耍死狗。又是摆马桶阵便壸阵啦，又是汉子打婆娘，女婿打丈人啦，宰鸡屠狗的，闹得老叫化睡不得个太平觉。你们抬头瞧瞧月亮，今儿是什么日子。”

　　众人给他一说，斗然想起这天还是八月十四，比武之约尚在明日，何况彭连虎、沙通天等正主儿未到，眼下动手，确是有点儿于理不合。丘处机道：“老前辈教训得是，我们今日原是不该在此骚扰。”他转头向欧阳锋道：“姓欧阳的，咱们换个地方去拼个死活。”欧阳锋笑道：“妙极，妙极，该当奉陪。”洪七公把脸一沉道：“王重阳归天，全真教的一群杂毛闹了个乌七八糟。我跟你们说个好的，六个男道士再加一个女道士，满不是老毒物对手，王重阳没留下什么好处给我，全真教的杂毛死光了也不放在老叫化心上，可是我倒要问一声：你们订下了比武约会，明儿怎样践约啊？七个死道士跟人家打么？”

　　这番话明里是嘲讽全真诸子，暗中却是提醒他们，与欧阳锋动上了手实是有死无生。六子久历江湖，哪里不懂得话中之意，只是大仇在前，焉肯退缩？洪七公眼角一横，见郭靖向黄药师瞪目怒视，黄蓉泫然欲泪，心知其中纠葛甚多，寻思：“待老顽童到来，凭他这身功夫，当可艺压全场，那时老叫自有话说。”于是喝道：“老叫化要睡觉，谁再动手动脚，那就是跟我过不去，到明晚任你们闹个天翻地覆，老叫化谁也不帮，马钰，你领你的杂毛们到楼上去，给我安安静静的。靖儿、蓉儿，来跟我捶腿。”

　　欧阳锋对他心存忌惮，暗想他若与全真诸子联手，自己难以抵敌，当即说道：“老叫化，我与药兄与全真教结上了梁子，你说话不是放屁，今儿给你面子，明儿你可谁也不能帮。”洪七公暗暗好笑：“现下你伸个小指头儿也推倒了我，居然怕我出手。”于是大声说道：“老叫化放个屁也比你说话香些，不帮就不帮，你准能胜么？”说着仰天卧倒，把酒葫芦枕在脑后，叫道：“两个孩儿，快捶腿！”

　　这时他啃着的羊腿已只剩下一根骨头，可是他还恋恋不舍的又咬又舐，似乎其味无穷，到后来终无可再啃，这才收入怀内，望着天边重重叠叠的白云，说道：“只怕要变天呢！”转头问黄药师道：“药兄，借你的闺女给我捶捶腿成不成？”黄药师微微一笑，黄蓉走过来坐在洪七公身畔，在他腿上轻轻捶着。洪七公叹道：“唉，这几根老骨头从来没有享过这种福气！”望着郭靖道：“傻小子，你的手没被黄老邪打断吧？”郭靖应了一声：“是。”坐在另一边给他捶腿。

　　柯镇恶倚着水边的一株柳树，一双无光的眼珠牢牢瞪着黄药师。他以耳代目，黄药师在湖边走来走去，走到东他一双眼跟到东，走到西也跟到西。黄药师并不理会，嘴角带着一丝冷笑。全真六子与尹志平各自盘膝坐在地下，仍是布成了天罡北斗之阵，低目垂首，静静用功。欧阳锋手下的蛇奴却在船中取出桌椅酒菜，安放在烟雨楼下，欧阳锋背向众人，饮酒吃菜，赏玩湖上烟波。

　　洪七公斜眼看靖蓉两人，见他们眼光始终互相避开，一个多时辰没对望一次。他生性爽直，见了这种尴尬之事，心中哪里忍得住，但问了几次，两人支支吾吾的总是不答。洪七公高声向黄药师道：“药兄，这南湖又叫什么湖啊？”黄药师道：“又叫鸳鸯湖。”洪七公道：“瞧啊！怎么在这鸳鸯湖上，你女儿女婿小两口闹别扭，老丈人也不给劝劝？”郭靖一跃而起，指着黄药师道：“他……他……害死了我五位师父，我怎么还能叫他丈人？”黄药师冷笑道：“稀罕么？江南七怪没死净，还剩一个臭瞎子。我要叫他也活不到明天。”柯镇恶性如烈火，一纵身猛向黄药师扑了过去。郭靖抢在头里，掌后发却先至。黄药师还了一招，双掌相交，蓬的一声，将郭靖震得倒退了一步。洪七公叫道：“我说过别动手，老叫化说话当真是放屁么？”

　　郭靖不敢再上，恨恨的望着黄药师，洪七公道：“黄老邪，江南六怪是好汉子，你干么杀害无辜？老叫化瞧着你这副样儿挺不顺眼。”黄药师道：“我爱杀谁就杀谁，你管得着么？”黄蓉叫道：“爹，他五位师父不是你害的，我知道，我说不是你害的。”黄药师在月光下见女儿容色憔悴，不禁大为爱怜，横眼向郭靖一瞪，心肠又复刚硬，说道：“是我杀的。”黄蓉哽咽道：“爹爹，你为什么要杀人？”黄药师大声道：“世人都说你爹是邪恶歹人，你不知道么？歹人难道还会做好事？天下所有坏事，都是你爹干的。江南六怪自以为是仁人侠士，我见了这种英雄好汉就生气。”欧阳锋哈哈大笑，朗声说道：“药兄这几句话真说得痛快之极，佩服佩服。”举起酒杯一饮而尽，说道：“药兄，兄弟送你一件礼物。”右手一扬，将一个包袱掷了过来。

　　他与黄药师相隔二十余丈，但随手一掷，一个包袱就破空而至，确是腕力惊人。黄药师接在手中，触手处似是一个人头，打开一看，果然是个新割了的首级，头戴方巾，颏下有须，面目却不相识。欧阳锋笑道：“兄弟今晨西来，在一所书院歇足，听得这腐儒在对一班书生讲学，说什么要做忠臣孝子，兄弟听得厌烦，一刀将这腐儒杀了。你我东邪西毒，可说是臭气相投了。”说罢纵声长笑。

　　黄药师脸上变色，说道：“我平生最敬的是忠臣孝子。”俯身抓土成坑，将那人头埋下，恭恭敬敬的作了三个揖。

　　欧阳锋讨了一个没趣，哈哈笑道：“黄老邪枉有虚名，原来也是为礼法所拘之人。”黄药师凛然道：“忠孝乃大节所在，并非礼法！”一言甫毕，半空突然打了个霹雳，众人一齐抬头，只见乌云遮没了半边天，眼见雷雨即至。又听得鼓乐声响，七八艘船在湖中划来，船上挂了红灯，一副官宦的气派。

　　船靠岸边，走上二三十人来，只见彭连虎、沙通天等人均在其内。最后上岸的一高一矮，高的是大金国赵王完颜烈，矮的却是铁掌帮帮主裘千仞，看来他恃有欧阳锋、裘千仞两个人出马，这番比武有胜无败，居然再下江南。黄蓉一指裘千仞道：“爹，女儿中了这老儿一掌，险险送了性命。”黄药师曾在归云庄上见过裘千仞出丑，不知那是裘千里所冒充，心想凭他这点微末道行，怎能将女儿打伤，心中颇觉奇怪。这时欧阳锋已与完颜烈等人会在一起，聚首低声计议。

　　过了半晌，欧阳锋走到洪七公身前，说道：“七兄，待会比武，你两不相助，这可是你亲口说过的？”洪七公心想：“我是有心无力，要助也无从助起。”只得答道：“什么待会不待会的，我是说八月十五。”欧阳锋笑道：“就是这样，药兄，全真门人与江南七怪寻你晦气，你是一代宗主，与这些人动手失了身份，待兄弟给你打发，你只袖手旁观如何？”黄药师一看双方阵势：洪七公倘不出手，全真诸子势要被欧阳锋杀得死无葬身之地，当年王重阳一手创立的全真派就此覆灭；若郭靖助守“天璇”，欧阳锋就不是北斗阵的对手，但如这傻小子仍是一味与自己纠缠，形势又自不同，心想：“生死祸福，全在他一念之间了。”

　　欧阳锋见他脸上神色漠然，心想时机稍纵即逝，若是老顽童周伯通到来，倒是不易对付，长啸一声叫道：“大家动手啊，还等什么？”洪七公怒道：“你这口中说出来的是人话还是狗屁？”欧阳锋向天上一指，笑道：“子时早过，已经是八月十五的清晨了。”洪七公一抬头，只见月亮微微偏西，一半被乌云遮没，果然已是子末丑初，欧阳锋蛇杖点处，斗然间袭到了丘处机胸前。

　　全真六子见大敌当前，彭连虎等又在旁虎视眈眈，心知今日只要稍一不慎，势必一败涂地，当下抖擞精神，全力与欧阳锋周旋，只接战数合，六人不禁暗暗叫苦。这时欧阳锋有意要在众人之前扬威，一上来施的全是杀手，尤其蛇杖上两条毒蛇或伸或缩，忽吞忽吐，叫人防不胜防，丘处机、王处一等数次用长剑去刺，却哪里刺得着？

　　黄蓉见郭靖怒视父亲，只是碍着洪七公，一时不敢出手，灵机一动，说道：“整日还说报仇雪恨，哼，当真是杀父仇人到了，却又害怕。”郭靖被她一言提醒，瞪了她一眼，心想：“先杀金狗，再找黄药师不迟。”从背上取下父亲所遗的短戟，向完颜烈直奔过去。

　　沙通天与彭连虎一齐抢上，挡在完颜烈的面前。郭靖短戟一横，斜刺一戟，彭连虎举起判官双笔一架，铮的一响，只震得虎口发麻，郭靖已抢过二人。沙通天用“移形换位”之术没将他挡住，又惊又怒，飞步来追。灵智上人与梁子翁各挺刀刃在前拦截。郭靖闪过梁子翁发出的两枚透骨钉，左手一招“云龙三现”，这一招之中藏着连环三掌，掌掌威力惊人。梁子翁听得掌风劲急，着地一滚避开。灵智上人身驱肥大，行动不便，又想自己若也闪避，郭靖即已抢到赵王爷面前，当即举起双钹，强挡他这一招。却听当当两声大响，双钹被掌力震得飞向半空，郭靖三掌又迎面劈到。灵智上人自恃掌法造诣独到，兼之手上有毒，虽见敌人来势凌厉无伦，仍是举起手臂，挥掌拍出。那“降龙十八掌”是天下第一等的功夫，岂是他这点武艺所能抵敌，只觉臂膀一麻，手掌软软垂下，原来腕上关节已被震脱。

　　完颜烈见这少年毫不费力的连过四名高手，倏忽抢到自己面前，不禁大骇，急忙拔步飞奔。郭靖摇戟赶去，只追出数步，眼前黄影一闪，双掌从斜刺里拍到。郭靖侧身避过，刺出一戟，身子却被来掌带得一晃，急忙踏上一步，见敌人正是铁掌帮帮主裘千仞。郭靖知他武功在自己之上，哪里敢有丝毫怠忽，右戟左掌，凝神接战。

　　彭连虎见郭靖被裘千仞缠住，梁子翁与沙通天双双守在完颜烈身旁，险境已过，当下一提判官笔，纵到柯镇恶身前，笑道：“柯大侠，怎么江南七怪只来了一怪？”柯镇恶的铁杖已被黄蓉甩入南湖之中，耳听敌人出言奚落，挥手发出一枚铁菱，随即向后跃开三步。黑暗中铁菱来得峻急，彭连虎只怕挡击不中，受伤中毒，急忙双笔在地下一撑，凭空跃起，只听嗤的一声，铁菱刚好从脚底擦过。他受过这铁菱之毒，虽得解药，却也受尽痛楚，将养了几月方获痊愈，这时仇人相见分外眼红，又见他手中没了兵刃，一咬牙提笔疾上。

　　柯镇恶足有残疾，平时行走全靠铁杖撑持，耳听得敌人如风而至，勉力再向旁跃开两步，落地时左足一软，险险摔倒，彭连虎大喜，左笔护身，防他突施救命绝招，右笔往他背心猛力砸了下去。柯镇恶虽是盲眼，但听声辨形，不差厘毫，就地一滚，避过了这一砸。彭连虎一笔打在地下石上，溅起数点火星，骂道：“贼瞎子，恁地奸滑！”左笔跟着递出。

　　柯镇恶又是一滚，嗤的一声，还了一枚铁菱。哪知灵智上人左手捧着右手手腕，正静静站在一旁，俟机而动，见柯镇恶滚到身旁，一脚直踹下去，柯镇恶吃了一惊，左手在地下一撑，斜斜窜出。他避开了藏僧这一踏，却再也躲不开彭连虎双笔齐至，只觉后心微微一麻，暗叫不好，只得闭目待死，却听得一声娇叱：“去吧！”接着一声：“啊唷！”又是蓬的一响。原来黄蓉突用打狗棒法带住铁笔，顺势一甩，摔了彭连虎一跤。她用的棒法与适才甩去柯镇恶铁杖时完全相同，只是彭连虎牢牢抓住判官笔，甩他不脱，却连人带笔一齐摔了出去。

　　彭连虎又惊又怒，爬起身来，见黄蓉使用竹棒，护着柯镇恶站直身子，柯镇恶骂道：“小妖女，谁要你救我？”黄蓉叫道：“爹，你照顾这瞎眼浑人，别让人伤了。”说着奔去相助郭靖，双战裘千仞。柯镇恶呆立当地，一时迷茫不知所措。彭连虎见黄药师站得远远的，背向自己，似乎根本没听到女儿的言语，当下悄悄掩到柯镇恶身后，判官笔斗然打出。这一招狠毒迅猛，兼而有之，即令柯镇恶铁杖在手，也未必招架得了，眼见得手，突听嗤的一声，一块小小的东西破空而至，与他判官笔一碰，炸得粉碎，却是小小一粒石子，只震得他虎口疼痛，撒手放笔。彭连虎吃了一惊，不知此石从何而至，怎么劲力又这样大得出奇，但见黄药师双手互握，放在背后，头也不回的望着天边乌云。

　　柯镇恶在归云庄上听到过这弹指神功的功夫，知道是黄药师出手相救，心中愈是恼怒，向他身后扑了过去叫道：“七兄弟死剩一个，留着何用？”黄药师仍不回头，等他欺近背心尚有三尺，左手向后轻轻一推。这一推看似轻描淡写，漫不经意，却是桃花岛最厉害的劈空掌功夫，柯镇恶如何经受得起？身不由主的向后一仰，一跤坐倒，一时再也站不起来。

　　此时郭靖得黄蓉相助，与裘千仞战了平手。那边全真派却已迫蹙异常，郝大通腿上被蛇杖扫中了，孙不二的道袍也被撕去了半边。王处一暗暗心惊，知道再斗下去，三十合之内必再有人非死即伤，所恃之人却终不来，乘着马钰与刘处玄前攻之际，从怀中取出一个流星点起，只听嘶的一声，一道光芒划过长空，此时天空愈黑，湖上迷迷蒙蒙的起了一阵浓雾，各人双脚都已没入雾中。

　　再斗一阵，那雾愈来愈重，各人闻到湿气，都感窒闷。天上黑云也是越来越厚，穿过云层透射下来的月光渐渐微弱，终于全然消失。众人各自惊心，虽不罢斗，却是互相渐离渐远，出招之际护身多而相攻少。郭靖、黄蓉双击裘千仞，突然一阵浓雾涌来，夹在三人中间。郭靖见裘黄二人身形忽隐，正合心意，抽身向左，来寻完颜烈。

　　他睁大双目，要找完颜烈头顶金冠的闪光，但大雾密密层层，看不出三尺之外，正东奔西突寻找间，忽听雾中一人叫道：“我是周伯通，谁找我打架啊？”郭靖大喜，要待答话，丘处机已叫了起来：“周师叔，您老人家好啊？”

　　就在此时，乌云露出一个空隙，各人突见敌人原来近在咫尺，一出手就可伤到自己，都是惊叫一声，向后跃开。周伯通却笑嘻嘻的站在众人中间，高声说道：“热闹得紧，妙极妙极！”右手在左臂弯里一推，搓下一团泥垢，说道：“给你吃毒药？”往身旁沙通天嘴里塞去，沙通天急闪，饶是他移形换位之术高妙绝伦，这一闪仍是没能闪开，被周伯通一把揪住，泥垢塞到了口中。他吃过老顽童的苦头，知道若是急忙吐出，势必挨一顿饱打，只得闷声不响的含在口里。

　　王处一见流星没召来相邀之人，却把周伯通请了来，真是大喜过望，叫道：“师叔，原来您没被黄岛主害死。”周伯通大怒：“谁说我死了？黄药师一直想害我，十年来从没成功。哈，黄老邪，你倒再试试看，”说着一拳往黄药师肩头打去。这是他在桃花岛上潜心钻研出来的七十二路空明拳功夫，阴柔无比，黄药师不敢怠慢，还了一招落英掌，叫道：“全真教的杂毛老道怪我杀了你，要替你报仇呢！”周伯通怒道：“你杀得了我？别吹牛！”口中胡言乱语，手上也越打越快，黄药师见他不可理喻，出招却是精妙无比，只得全力接战。

　　全真诸子满以为师叔一到，他与黄药师就可一齐出手对付欧阳锋，哪知这位师叔不会听话，刹时之间与黄药师斗了个难解难分。马钰连叫：“师叔，别与黄岛主动手！”欧阳锋接口道：“对，老顽童，你决不是药兄的对手，快逃命要紧。”周伯通被他一激，越加不肯罢手。

　　黄蓉叫道：“周大哥，你用《九阴真经》功夫与我爹爹过招，王真人在九泉之下怎生说？”周伯通哈哈笑道：“你瞧我用的是经上功夫么？我费了好大的劲才把经文忘记了。呸，学学容易，忘记可真麻烦！”黄药师在桃花岛上与他动手时，觉得他拳脚劲力大得出奇，这时见他拳法虽然精奇，劲力却已较前减弱，只堪堪与自己打了个平手，正自奇怪，听他一说，不禁暗暗纳闷，不知他使了什么稀奇古怪的法儿，方能将一门上乘武功硬生生从自身驱除出去。

　　欧阳锋在雾中隐约见到周伯通与黄药师激斗，不由得喜出望外，但又怕他打败黄药师后，便与全真诸子联手对付自己，心想乘此良机，正好先破北斗阵。当下挥动蛇杖，着着进击。一时北斗阵中险象环生。王处一大叫：“周师叔先杀欧阳锋！”

　　周伯通见众师侄情势危急，于是左掌右拳，横劈直攻，待打到黄药师面前时，忽地哈哈一笑，拳变掌，掌成拳，横直互易。黄药师万想不到他用此怪招，急伸臂相格时，眉梢已被他掌尖拂中，虽未受伤，却是热辣辣的一阵疼痛。周伯通一掌拂中对方，倏地惊觉，左手拍的一声，在自己右腕上打了一记，骂道：“该死，该死，这是《九阴真经》中的功夫！”黄药师微微一怔，手掌已递了出去，这一招也是快迅无伦，无声无息的在周伯通肩上一拍。周伯通弯腰沉肩，叫声：“啊哟！报应得好快。”

　　浓雾之中，各人越来越不易见到旁人。郭靖只怕两位师父遭人暗算，伸手扶起柯镇恶，挽着他臂膀走到洪七公身旁，低声说道：“两位师父到烟雨楼上歇歇，等大雾散了再说。”只听黄蓉叫道：“老顽童，你听不听我话？”周伯通道：“我打不赢你爹爹，你放心。”黄蓉叫道：“我要你快去打老毒物，可不许杀了他。”周伯通道：“为什么？”他口中说个不停，拳脚上却丝毫不缓。

　　黄蓉叫道：“你不听我的吩咐，我可要将你的臭史抖出来啦。”周伯通道：“什么臭史！胡说八道！”黄蓉拖长了声音道：“好，四张机，鸳鸯织就欲双飞。”这两句话只把周伯通吓得魂飞魄散，忙道：“行，行，听你话就是，老毒物，你在哪里？”只听马钰的声音从浓雾中透了出来：“周师叔，你占北极星位围他。”

　　黄蓉又道：“爹，这裘千仞私通番邦，是个大大奸贼，快杀了他。”黄药师道：“孩子，到我身边来。”重雾之中，却不见裘千仞到了何处。但听得周伯通哈哈大笑，叫道：“老毒物，快跪下来给你爷爷磕头，今日才饶你性命。”看来全真派显是占了上风。

　　郭靖将洪柯二人送到楼边，回身又来找寻完颜烈。岂知一阵东跑西跑，不但完颜烈影踪不见，连沙通天、裘千仞等也不知去向。又听得周伯通叫道：“咦，老毒物呢？逃到哪里去啦？”此时湿雾愈浓，各人近在身畔，却不见旁人面目，说话声音听来也是重浊异常，似是相互隔了什么东西。众人虽屡经大敌，但这时斗然间都似变了瞎子，心中无不惴惴。黄蓉靠在父亲身旁，马钰低声发号施令，缩小阵势。人人侧耳倾听敌人的动静。

　　一时之间，四下里寂静无声，过了好一会，丘处机忽然叫道：“听！这是什么？”只听得周围嗤嗤嘘嘘，异响自远而近。

　　黄蓉惊叫：“老毒物放蛇，真不要脸！”黄药师比众人都先听到蛇声，他本自有退蛇之法，只要吹动玉箫，群蛇即时闻声狂舞，但那日听到女儿溺死的假讯，悲恸之下已将玉箫折断，此时群蛇大至，倒不由得彷徨无计。洪七公在楼头也已听到，高声叫道：“老毒物布毒蛇阵，大伙快到楼上来。”

　　周伯通的武功在众人中算得第一，可是他生平怕极了蛇，一听黄蓉与洪七公的呼叫，发一声喊，抢先往烟雨楼狂奔。他怕毒蛇咬自己脚跟，楼梯也不敢上了，施展轻功跃上楼去，坐在楼顶最高的屋脊之上，兀自心跳不已。

　　片刻之间，蛇声愈响。黄蓉只叫：“可惜我血鸟不在此地！”拉着父亲的手奔上烟雨楼。全真诸子手拉着手，摸索上楼，尹志平踏了个空。一个倒栽葱摔了下去，跌得头上肿起一个大瘤，忙爬起来重新抢上。黄蓉没听到郭靖声音，心中挂念，叫道：“靖哥哥，你在哪里？”叫了几声，不听答声，更是担心，说道：“爹，我去找他。”只郭靖冷冷的道：“何必你找？以后你也不用叫我。我不会应你的！”原来他就在身边。

　　黄药师大怒，骂道：“浑小子，臭美么？”横臂就是一掌，郭靖低头避开，正要还手，却听飕飕箭响，几枝长箭腾腾腾的钉在窗格之上。众人吃了一惊，只听得四下里喊声大作，箭如雨至，黑暗之中不知有多少人马，又听楼外人声喧哗，叫道：“莫走了反贼。”

　　丘处机怒道：“定是金狗勾结嘉兴府贪官，点了军马来捉拿咱们！”王处一叫道：“冲下去杀他个落花流水。”郝大通叫道：“不好，蛇，蛇！”众人听得箭声愈密，蛇声愈近，知道今日这场比武，完颜烈与欧阳锋原来有备而来，暗中安排下了奸计，只是这场大雾却不在各人意料之中，是祸是福，倒也难说。洪七公叫道：“挡得了箭，挡不了蛇；避得了蛇，又避不了箭！大伙儿快退。”只听周伯通在楼顶破口大骂，双手接住了两枝长箭，不住拨打来箭。

　　那烟雨楼三面临水，官军乘了小舟围着烟雨楼放箭，只因雾大，一时却也不敢逼近。洪七公叫道：“咱们向西，从陆路走。”混乱间，他无形中成为群龙之首，众人依言下楼，摸索而行，苦在睁目瞧不出半尺，哪里还辨东西南北？当下只得拣箭少处而走，各人手拉着手，只怕掉下了一个人。

　　丘处机、王处一手持长剑，当先开走路，双剑合璧，舞成一团剑花，既驱蛇群，又挡箭雨。郭靖右手拉着洪七公，左手伸出去与人相握，触手处温软柔腻，握到却是黄蓉的小手。郭靖一怔，急忙放下，只听黄蓉冷冷的道：“谁要你来睬我？”猛听得丘处机叫道：“快回头，前面遍地毒蛇，闯不过去！”

　　黄药师与马钰殿后，阻挡追兵，听到丘处机叫声，急忙转头。黄药师折下两根竹枝，往外扫打。浓雾中只听得蛇声吱吱，夹着一股腥臭迎面扑来。黄蓉忍耐不住，哇的一声呕了出来。黄药师叹道：“四下无路可走，大家认命了吧！”将竹杖往前一抛，把女儿横抱在手中。凭众人武功，官兵射箭原本挡不住去路，但西毒的蛇阵厉害无比，任谁只要被毒蛇咬中一口，那就是追魂记命之祸。众人听到蛇声，无不毛骨悚然，暗暗心惊，兼之大雾迷漫，目不见物，纵然有路可通，也是难以找寻。

　　正危急间，一个人冷冷的道：“小妖女，把竹杖给我瞎子。”众人一听，却是柯镇恶的声音。黄药师与黄蓉心思最是机敏，听他说到“瞎子”，心中都是一样，忙将竹杖递了过去。柯镇恶不动声色，接杖点地，说道：“大伙儿跟着瞎子逃命吧。”

　　须知柯镇恶是嘉兴本地之人，烟雨楼旁大小路径无处不烂熟于胸，兼之他双目本盲，平时固然不及常人，但这时大雾弥漫，乌云满天，对他却毫无障碍。他耳朵又比旁人灵敏得多，一听蛇声、箭声，已知西首有一条小路并无敌人，当下一跷一拐的领先冲出。这小路本就十分僻静，近数年来路上又种了竹树，其实已无路可通。柯镇恶幼时熟识此路，数十年不来，却不知道路已成竹林，只走出七八步就被竹树挡住。丘处机、王处一双剑齐出，十余竹株树纷纷倒地，众人随后跟来。马钰大叫：“周师叔，快来，快来，你在哪里？”周伯通坐在楼顶，听得四周都是蛇声，哪敢答应？

　　众人走了十余丈，竹林已尽，前面现出小路，耳听得蛇声渐远，但官军的呐喊声却愈来愈响，似是有人绕道包抄。群雄怕的是蛇，区区官军哪里放在眼内。刘处玄道：“郝师弟，你我去冲杀一阵，杀几名狗官出气。”郝大通应道：“好！”两人提剑欲上，突然长箭如蝗而至，两人急忙舞剑挡架。

　　再走一阵，已至大路，只听霹雳连响，急雨倾盆而下，只一阵急雨，雾气转瞬间被冲得干干净净，天上虽仍一片漆黑，但人影已隐约已辨。柯镇恶道：“危难已过，各位请便。”将竹棒递给黄蓉，头也不回的迳向东行。

　　郭靖叫道：“师父！”柯镇恶道：“你送洪老侠往安稳处所养病，再到柯家村来寻我。”郭靖应道：“是！”黄药师接住一枝射来的羽箭，走到柯镇恶面前，说道：“若非你今日救我性命，我也不肯对你明言……”柯镇恶不待他说完，迎面一口浓痰，正好吐在他鼻梁正中，骂道：“今日之事，我死后无面目对六位兄弟！”黄药师大怒，举起手掌。这一掌若拍将下去，柯镇恶哪里还有命？郭靖见状大惊，飞步来救。

　　他与柯黄二人相距十余步，眼见救援不及，黑暗中却见黄药师举起的手缓缓放下，哈哈大笑，说道：“我黄药师是何等样人，岂能与你一般见识？”转身向黄蓉道：“蓉儿，咱们走吧！”向洪七公一摆手，身形微晃，已在数丈之外。

　　郭靖听了这话，心头怔了一怔，登时起了一个疑团，只是疑心什么，一时却模糊难明。猛听得喊声大作，一群官兵冲杀过来，全真六子各挺长剑，杀入阵去。黄药师不屑与这等人动手，回身挽着洪七公手臂，说道：“七兄，咱哥儿俩到前面喝几盅再说。”洪七公正合心意，笑道：“妙极，妙极。”转瞬间两人没入黑暗之中，郭靖欲去相扶柯镇恶，一小队官兵已冲到跟前，他不欲多伤人命，只伸双臂将官兵纷纷推开。混乱中但听得丘处机等大呼酣斗，原来官兵队中杂着完颜烈带来的亲军，还有裘千仞的铁掌帮帮众，强悍殊甚，一时倒杀之不退。郭靖只怕师父在乱军中送了性命，大叫道：“大师父，大师父，你在哪里？”但这时呼叫声，兵刃声乱成一片，他的呼叫一出口就被杂声掩没。

　　黄蓉从柯镇恶手中接过竹棒后，一直站在他的身旁，见他唾吐父亲，争端又起，心想这事闹到这个地步，一生美梦，总是碎成片片了。后来军马冲杀过来，她却倚树悄然独立，无数兵马在她身旁奔驰来去，她恍似不闻不见，只是呆呆出神。忽听得“啊呀”一声呼叫，正是柯镇恶的口音。黄蓉吃了一惊，循声望去，只见他倒在路边，一名军官举起长刀，砍向他的后心。

　　柯镇恶一滚，避开一刀，坐起身子回手一掌，将那军官打得昏了过去，待要站起，但身上似乎受了伤，一伸腰复又跌倒。黄蓉急忙奔近，俯身一看，原来他腿上中了一箭，当下拉住他臂膀扶了起来。柯镇恶用力一甩，甩脱了她的手，但他一足本跛，另一足又中箭伤，腿一软，又要跌倒。黄蓉冷笑说：“逞什么英雄好汉？”左手一挥，已用“兰花拂穴手”拂中了他右肩“肩贞穴”，这才牵住他的臂膀。柯镇恶待要挣扎，但半身酸麻，动弹不得，只得任她扶住，口中却不住喃喃咒骂。

　　黄蓉扶着他走出十余步，躲在一株大树背后，正待喘息片刻再行，官兵忽然见到二人，十余枝羽箭飕飕射来。黄蓉抢着挡在前面，舞动竹棒护住头脸，那些箭都射在她的软猬甲上。柯镇恶听着羽箭之声，知她舍命相救，心中一软，低声道：“你不用管我，自己逃吧！”黄蓉哼了一声，道：“我偏要救你，偏要你承我的情，瞧你有什么法子？”二人边说边行，避到了一座矮墙后面。羽箭虽已不再射来，但柯镇恶身体沉重，黄蓉累得心跳气喘，没奈何倚墙稍息。

　　柯镇恶叹了口气道：“罢罢罢，你我之间，恩怨一笔勾消。你去吧，自今而后，柯瞎子算是死了。”黄蓉冷冷的道：“你明明没死，干么算是死了？你不找我报仇，我却偏要找你。”竹棒倏伸倏缩，已点中了他双腿弯里的两处“委中穴”。这一下柯镇恶全然没有防备，登时委顿在地，暗暗自骂糊涂，不知她要用什么恶毒法儿折磨自己，只听得脚步细碎，她已转出矮墙。


# 第七十二回　古庙之夜

　　这时厮杀之声渐远渐轻，似乎全真诸子已将这一路的官兵杀散，人声远去之中，隐隐又听得郭靖在大叫“大师父”，只是呼声越来越低，想是找错了方向。又过片刻，四下一片寂静，远处公鸡啼声此起彼和。柯镇恶心想：“这是我最后一次听到鸡啼了！明天嘉兴府四下里公鸡一般啼鸣，我柯镇恶再无耳听到。”

　　想到此处，忽听脚步声响，共有三人走来，一人脚步轻巧，自是黄蓉，另外两人却是落脚重浊，起脚拖沓。只听黄蓉道：“就是这位大爷，快抬他起来。”说着伸手在他身上推拿数下，解开他被封的穴道。柯镇恶只觉身子被两个男人抬起，横放在一张竹枝扎成的抬床之上，随即被人抬了行走。

　　他心中甚是奇怪，欲待询问，又想莫再被她抢白几句，自讨没趣，只听得刷的一响，前面抬他的那人“啊唷”叫痛，定是吃黄蓉打了一棒，又听他骂道：“走快些，哼哼唧唧的干么？你们这些当官军的就会欺侮老百姓，没一个好人！”接着刷的一响，后面那人也吃了一棒，他可不敢叫出声来。

　　柯镇恶心道：“原来她去捉了两名官军来抬我，也真亏她想得出这个主意。”这时他觉得腿上箭伤越来越疼，只怕黄蓉出言讥嘲，咬紧牙根，没哼一声，但觉身子高低起伏，知道走上了一条崎岖的小道。又走一阵，树枝树叶不住拂到身上脸上，显是在树林之中穿行。两名官军跌跌撞撞的，走得疲累已极，但听黄蓉拿竹棒不住鞭打，逼得两人拼了命支持。

　　约莫行出三十余里，柯镇恶算来已是巳末午初，此时大雨早歇，日光将湿衣晒得半干，耳听得蝉鸣犬吠，田间男女歌声遥遥相和，一片太平宁静，和适才南湖恶斗，宛似换了另一个世界。黄蓉向农家买了两个南瓜，和些米一镬煮了，自己吃了一碗，端了一碗放在柯镇恶面前。柯镇恶道：“我不饿。”黄蓉道：“你腿疼，当我不知道么？什么饿不饿的。我偏要你多痛一阵，才给你医治。”

　　柯镇恶大怒，端起那碗热腾腾的南瓜迎面泼去，只听她冷笑一声，一名官兵大声叫痛，想是她闪身避开，这碗南瓜都泼在官兵身上。黄蓉骂道：“嚷嚷什么？柯大爷赏南瓜给你吃，不识抬举吗？快吃干净了。”那官兵被她打得怕了，肚中确也饥饿，当下忍着脸上烫痛，拾起地下南瓜，一块块的吃了下去。

　　这一来，倒把柯镇恶弄得恼也不是，笑也不是，半站半坐的倚在一只板凳边上，神色极是尴尬，要待伸手去拔箭，却又怕创口鲜血狂喷，若是她当真见死不救，那可难以收拾。正自沉吟，听她说道：“去倒一盆清水来，快快！”话刚说完，拍的一声，清清脆脆的打了一名官兵一个耳刮子。柯镇恶心道：“这妖女不说话则已，一开口，总是要叫人吃点苦头。”

　　黄蓉又道：“拿这刀子去，给柯大爷箭伤旁的下衣割开。”一名官兵依言割了。黄蓉道：“姓柯的，你有种就别叫痛，叫得姑娘心烦，可给你来个撒手不理。”柯镇恶怒道：“谁要你理了？快给我滚得远远的。”话未说完，突觉创口一阵剧痛，显是她拿住箭杆，反向肉里一送。柯镇恶又惊又怒，顺手一拳，创口又是一痛，手里却多了一枝长箭。原来黄蓉已将羽箭拔出，塞在他的手中。

　　只听她说道：“再动一动，我打你老大个耳刮子！”柯镇恶知她说得出做得到，眼前不是她的对手，当真被这小妖女打几个耳刮子，那可是终身之辱。当下铁青着脸不动，听得嗤嗤几声，她撕下几条布片，在他大腿的创口上下用力缚住，止住流血。又觉创口一阵冰凉，知她在用清水洗涤。柯镇恶惊疑不定，寻思：“她若心存恶念，何以反来救我？倘说是并无歹意，……哼，哼，桃花岛妖人父女难道还能安什么好心？定是她另有毒计。”转念之间，黄蓉已用金创药替他敷上伤口，包扎妥善。

　　只觉创口清凉，疼痛减了大半，他却不知这是黄蓉从桃花岛带来的小还丹，乃是医疗外伤的天下第一灵药。创口疼痛一减，腹中却饿得咕噜咕噜的响了起来。黄蓉冷笑道：“我道是假饿，原来当真饿得厉害，好吧，走啦！”拍拍两声，在两名官军身上一人一棒，押着两人抬起柯镇恶赶路。

　　又走三四十里，天已向晚，只听得鸦声大噪，不知有几千几万头乌鸦在空中飞来飞去。嘉兴四乡他没一处不熟，一听鸦声，已知到了铁枪庙附近。那铁枪庙中祀奉的是五代时名将铁枪王彦章，庙旁有一高塔，塔顶群鸦世代为巢，当地居民以为鸦群是神兵神将，向来不敢侵犯，以致生养繁殖，越来越多。黄蓉道：“喂，天黑啦，到哪里投宿去？”柯镇恶寻思：“若投民居借宿，只怕泄漏风声，引动官军捉拿。”于是说道：“过去不远有一古庙。”黄蓉骂道：“鸟鸦有什么好看？没见过么？快走！”这次不听棒声，两名官军却又叫痛，不知她是指戳还是足踢。

　　不多时来到铁枪庙前，柯镇恶听黄蓉推开庙门，扑鼻闻到一阵鸦粪尘土之气，似乎庙中久无人居，只怕黄蓉埋怨嫌脏，哪知她竟没加理会。

　　耳听得黄蓉命两名官军将地下打扫干净，又命两人到厨下去烧些热水。黄蓉先替柯镇恶换了金创药，这才自行洗脸洗脚。柯镇恶躺在供桌东首，拿个蒲团当作枕头，忽听黄蓉啐道：“你瞧我的脚干么？我的脚你也瞧得么？挖了你一对眼珠子！”那官军吓得魂不附体，咚咚咚的直磕响头。黄蓉道：“你说，你干么眼睁睁的望着我洗脚？”那官军不敢说谎，磕头道：“小的该死，小的见姑娘一双脚生得……生得好看……”

　　柯镇恶一惊，心想：“那贼厮鸟死到临头，还存色心！这妖女不知要抽他的筋，还是剥他的皮。”哪知黄蓉笑道：“凭你这副蠢相，竟也知道好看难看。”砰的一声，伸棒打了他一个筋斗，居然没再追究。

　　两名官军躲向后院，再也没敢出来。柯镇恶一语不发，静以待变。只听黄蓉在大殿上走了一周。说道：“王铁枪威震当世，到头来还是落得个身首异处，逞什么英雄？说什么好汉？唉，这铁枪只怕当真铁铸的。”柯镇恶幼时眼睛未瞎，曾与韩宝驹、南希仁等到这庙里来玩过，几人虽是孩子，俱都力大异常，轮流抬了那杆铁枪舞动玩耍，这时听黄蓉如此说，接口道：“自然铁打的，还能是假的么？”黄蓉“嗯”了一声，伸手抽起铁枪，说道：“倒有三十来斤。嗯，我弄丢了你的铁杖，一时也铸不及赔你。明儿咱们分手，各走各的，你没兵器防身，就拿这铁枪当杖使吧。”也不等柯镇恶答话，到天井中拿了一块大石，砰砰嘭嘭的将铁枪枪头打掉，递在他的手中。

　　柯镇恶在这世上孤苦伶丁，再无一个亲人，与她相处虽只一日，但不知不觉之间已颇是舍不得与她相离，听她说到“明儿咱们分手，各走各的”，不禁一阵茫然，迷迷糊糊的接过铁枪，比他用惯的铁杖是沉了些，却也将就用得，心想：“她给我兵器，那当真是不存恶意了。”

　　只听黄蓉又道：“这是我爹爹配制的小还丹，对你伤口最有好处。你恨我父女，用不用在你！”说着递了一包药过来。柯镇恶伸手接了，缓缓放入怀中，想说什么话，口中偏说不出来，只盼黄蓉再说几句，却听她道：“好啦，睡吧！”

　　柯镇恶侧身而卧，将铁枪放在身旁，一时间思潮起伏，哪里睡得着。但听塔顶群鸦噪声渐歇，终于四下无声，却始终不听黄蓉睡倒，听声音她一直坐在一个蒲团之上，动也不动。又过半晌，听她轻轻吟道：“四张机，鸳鸯织就欲双飞。可恨未老头先白。春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。”听她翻来覆去的低吟，咀嚼词中之意。柯镇恶不通文墨，不懂她吟的什么，但听她语音凄婉，似乎伤心欲绝，竟不觉呆了。

　　又过良久，只听黄蓉拖了几个蒲团排成一列，侧身卧倒，呼吸渐细，慢慢睡熟，柯镇恶手抚身旁铁枪，儿时种种情状，突然清清楚楚的显在眼前。他见到朱聪拿着一本破书，摇头晃脑的诵读；韩宝驹与全金发骑在神像肩头，拉扯神像的胡子；南希仁与自己拼力拉着铁枪一端，张阿生拉着铁枪另一端，三人斗力；韩小莹那时还只四五岁，梳着两条小辫子，鼓掌嘻笑。她小辫子上结着鲜红的头绳，在眼前一幌一幌的不住摇动。

　　突然之间，眼前又是漆黑一团，这是永无穷尽的黑暗，胸中一丛仇恨之火，再也难以抑制。他提着铁枪，悄没声的走到黄蓉身前，只听她轻轻呼吸，睡得正沉。他心道：“我这样一枪下去，她就无知无觉的死了。咳，若非如此，黄老邪武功盖世，我今生怎能报得此仇？他女儿睡在这里，正是天赐良机，教他尝一尝丧女之痛。”转念一想：“这女子救我性命，我岂能恩将仇报？咳，杀她之后，我撞死在她身旁，以报今日之情就是。”

　　言念及此，意下已决，心道：“我柯镇恶一生正直，数十年来无一事愧对天地，得以回归故乡就死，夫复何憾？”举起铁枪，双臂用力，正要向黄蓉当头一杖猛击下来，忽听远处有人哈哈大笑，声音极是难听刺耳，静夜之中，更是令人毛骨悚然。黄蓉被这笑声惊醒，一跃而起，突见柯镇恶高举铁枪，站在身前，不觉吃了一惊，叫道：“欧阳锋！”

　　柯镇恶听她惊醒，这一枪再也打不下去，又听得有数人说着话渐行渐近，只是隔得远了，言语却听不清楚。再过片刻，脚步声也隐隐听到了，一共有三四十人。这庙中前殿后院，柯镇恶无一处不熟，当下低声道：“他们定是见到鸦塔，向这边过来，咱们且躲一躲。”黄蓉道：“是。”将睡过的蒲团踢在一边。柯镇恶牵着她手，走向后殿，伸手推门，那通向后殿的门被闩上了。柯镇恶骂道：“这两个狗官军！”耳听大门被人推开，知道大殿中无处可以躲藏，低声道：“神像背后。”

　　两人刚在神像背后坐定，殿中嗤的一响，柯镇恶闻到一阵硫磺气息，知道已有人晃亮火折。只听欧阳锋道：“赵王爷，今日烟雨楼之役虽然无功，但也已大挫敌人的锐气。”完颜烈笑道：“这全仗先生主持全局。将来铁掌峰取书，还得倚仰大力。”欧阳锋道：“这个自然。若不是小王爷死里逃生，经历了这场大难，谁又猜得着武穆遗书会在铁掌峰上呢？”完颜烈道：“先生手下这几位蛇奴此番救了小儿性命，小王已命人送往京都，养他们一世。”欧阳锋笑道：“那真是王爷的恩德。”完颜烈道：“裘帮主一怒而回铁掌峰，必定周密防范，取书之事，不知先生有何妙策？”

　　欧阳峰道：“王爷眼前有这许多高手，谅一个小小铁掌帮何足道哉？裘铁掌武艺虽强，欧阳锋想来也还敌得住。”说着干笑了几声。梁子翁、彭连虎、沙通天等各出谀言，奉承欧阳锋，把裘千仞说成一钱不值，忽然一个年轻的声音说道：“各位这些话却又不对了。裘帮主武功卓绝，小王可是亲眼见过的，当世除了欧阳锋先生，及得上他的只怕也没几人。”柯镇恶认得是杨康的声音，不由得怒火填胸。

　　他这番话让梁子翁等碰了一个钉子，各人都是讪讪的觉得脸上无光。灵智上人忽道：“裘千仞一个糟老头儿，连郭靖这小子也胜不了，本领甚是平常。”欧阳锋冷笑道：“那么上人是胜得过郭靖了？”众人想起当日大内翠寒堂前，灵智上人被郭靖摔出水帘之事，心中都是暗暗好笑。欧阳锋又道：“不是我小觑了上人，只怕你功夫再强十倍，也未必是裘帮主对手。铁掌水上飘威震两湖，连兄弟也不敢丝毫轻视于他呢！”说着又是一阵干笑。灵智上人满脸通红，心中虽甚恼怒，却不敢反唇相稽。

　　柯镇恶听这许多高手群集于此，连大气也不敢透一口，适才他要与黄蓉同归于尽，不知怎的，此时却又惟恐被敌人惊觉，伤了黄蓉与自己的性命。只听完颜烈的从人打开铺盖，请完颜烈、欧阳锋、杨康三人安睡。杨康忽道：“欧阳先生，晚辈所见上官剑南遗书之中，记得有破解铁掌之法。”欧阳锋大喜，跳了起来：“此事当真？”杨康道：“晚辈哪敢相欺，只是这破法在册子最后数页之中，晚辈眼见被那小贱人撕得粉碎了。”欧阳锋武功虽不在裘千仞之下，但对他的铁掌功夫，却也忌惮三分，耳听得有破解之法，偏偏这破法又被一个不会武功的女子毁了，当下甚是失望。

　　杨康又道：“晚辈反覆看了数遍，依稀也记得一个大概，只是晚辈武功浅薄，不能明白这中间精微之处，还得请先生指点。”欧阳锋大喜，连叫：“好，好！”他突然不语，叹了一口气，说道：“我侄儿惨被黄药师与全真贼道害死，白驼山已无传人，我收了你做徒儿吧。”

　　这话正说中了杨康的心愿，只听得咚咚咚几声，想是爬在地下向欧阳锋磕头。柯镇恶心想这人好好一个忠良之后，认贼作父之后，更拜恶人为师，陷溺愈来愈深，只怕是再难回头的了，心中愈益愤怒。只听完颜烈道：“客地无敬师之礼，日后再当重谢。”欧阳锋笑道：“珠宝珍物，白驼山也有一些，欧阳锋只图这孩子聪明，盼望我一身功夫将来有个传人罢了。”完颜烈道：“小王失言，先生勿罪。”只听梁子翁等纷纷向三人道喜。正乱间，忽听一人叫了起来：“傻姑饿了，饿死啦，怎么不给我吃的。”

　　柯镇恶听见傻姑叫唤，大是惊诧，心想此人怎会与完颜烈、欧阳锋等人混在一起。只听杨康笑道：“对啦，快找些点心给大姑娘吃，莫饿坏了她。”过了片刻，傻姑大声咀嚼，吃起东西来。她一边吃，一边道：“好兄弟，你说带我回家，叫我一直听你的话，怎么还不到家？”杨康道：“明儿就到啦，你吃得饱饱的睡吧。”

　　又过一会，傻姑忽道：“好兄弟，那宝塔上面悉悉索索的，是什么声音？”杨康道：“不是鸟儿，就是老鼠。”傻姑道：“我怕。”杨康笑道：“傻姑娘，怕什么？”傻姑道：“我怕鬼。”杨康笑道：“这里许多人，鬼怪哪里敢来。”柯镇恶听她语声微微发颤，笑得有些不甚自在，只听傻姑又道：“我就是怕那个矮胖子的鬼。”杨康强笑道：“别胡说八道啦，什么矮胖子不矮胖子的。”傻姑道：“哼，别当我不知道。矮胖子死在婆婆的坟里，婆婆的鬼会把他的鬼赶出，不让他住在坟里，他要来找你的。”杨康喝道：“你再多嘴，我叫你的爷爷来，领你回桃花岛去。”傻姑不敢再说，忽听沙通天喝道：“喂，踏着我的脚啦。”想是傻姑怕鬼，在人丛中乱挨乱挤。

　　柯镇恶听了这番话，疑云大起：傻姑所说的矮胖子，定是指三弟韩宝驹了，他命丧桃花岛上，明明是为黄药师所杀，他的鬼魂怎会来找杨康？傻姑虽然说话痴呆，但这番话中必有原因，苦在大敌当前，无法去问个明白。他忽又想到：“黄药师在烟雨楼前对我言道：‘我黄药师是何等样人，岂能与你一般见识？’他既不屑杀我，又怎能杀我五位兄弟？但若不是黄药师，四弟又怎说亲眼见他加害二弟、七妹？”

　　心中正自细细琢磨，忽觉黄蓉拉过自己左手，伸手在他掌心中写了一字：“求”，接着一字一字的写道：“……你一事。”柯镇恶在她掌心中写道：“何事。”黄蓉写道：“告我父，何人杀我。”柯镇恶一怔不明她用意何在，突然身旁微风一动，黄蓉已跃了出去，只听她笑道：“欧阳伯伯，您好啊。”

　　众人万料不到神像后面竟躲得有人，只听得擦擦、铮铮一阵响处，各人抽出兵刃，将她团团围住，纷纷喝道：“是谁？”“有刺客！”“什么人？”黄蓉笑道：“我爹爹命我在此相候欧阳伯伯大驾，你们大惊小怪什么？”

　　欧阳锋道：“令尊怎知我会到此？”黄蓉道：“我爹爹医卜星相，无所不通，他起一个文王先天神课，自然知晓。”欧阳锋信了一成，倒有九成不信，却也不便再问。沙通天等到庙外巡视了一遍，不见再有旁人，当下手执兵刃，环卫在完颜烈身旁。黄蓉坐在一个蒲团之上，笑吟吟的道：“欧阳伯伯，你害我爹爹好苦！”

　　欧阳锋微笑不答，他知黄蓉虽然年幼，却是机变百出，只要一个应对不善，给她抓住了岔子，讥嘲一番，在众人之前可是难以下台，当下只静待她说明来意，再定对策。只听她说道：“欧阳伯伯，我爹爹在新塍镇小蓬莱给全真教的道士围住啦，你若不去解救，只怕他难以脱身。”欧阳锋微微一笑，说道：“哪有此事？”

　　黄蓉急道：“你说得好轻描淡写！大丈夫一身做事一身当，明明是你杀了全真教的谭处端，不知怎的，那些臭道士始终纠缠着我爹爹。再加上一个老顽童从中胡搅，我爹爹又不肯分辩是非，那怎么得了？”欧阳锋暗暗心喜，说道：“你爹爹武功了得，全真教几个杂毛，怎奈何得了他？”黄蓉道：“我爹爹也不是要你前去相助，只命我来对你说，他苦思了七日七夜，已参透了一篇文字的意思。”欧阳锋道：“什么文字？”黄蓉道：“斯里星，昂依纳得。斯热确虚，哈虎文钵英。”

　　这几句叽哩咕噜的话，柯镇恶与完颜烈等全都听不明所以，欧阳锋却是一惊，他知这是《九阴真经》最后一篇中的言语，难道黄药师当真参详透了？他心中虽怦然而动，脸上却丝毫不动声色，淡然说道：“小ㄚ头就爱骗人，这些话胡言乱语，谁又懂得了？”黄蓉道：“爹爹已把这篇古怪文字逐句译出，我亲眼所见，谁来骗你。”

　　欧阳锋素服黄药师之能，心想这篇古怪文字若是始终无人能解，那便罢了，若有一人解识得出，则舍黄药师外再没别人。于是说道：“那我倒要恭贺你爹爹了。”黄蓉听他言中之意，仍是将信将疑，又道：“我见了之后，现下还记得几句，不妨背给你听听。”当下念道：“或身骚动，或时身重如物镇压，或时身轻欲飞，或时如缚，或时奇寒壮热，或时欢喜躁动，或时恶触身毛惊竖，或时大乐昏醉，凡此种种，须以下法导入神通。”

　　这几句经文只把欧阳锋听得心养难搔。原来黄蓉所念的，正是一灯大师所译“九阴神功篇”中的一段，这诸般怪异境界，原是修习上乘内功之人常所经历，只是每个修士遭逢此境，总是战战兢兢的镇慑心神，以防走火入魔，岂知竟有妙法将邪魔导化而为神通，那真是无上至宝了。只因黄蓉所念的正是真经的经文，并非杜撰，欧阳锋内功精湛，一听即知真伪，至此再无疑念，问道：“下面怎么说？”

　　黄蓉道：“下面有一大段我忘了，只记得什么遍身毛孔皆悉虚疏，即以心眼见身内三十六物，犹如开仓见诸麻豆等，心大惊喜，寂静安快。”欧阳锋默然，心想凭你这等聪明，岂能忘了，必是故意不说，但不知她来说这番话是何用意。

　　黄蓉又道：“我爹爹命我来问欧阳伯伯，你是要得五千字呢，还是三千字？”欧阳锋道：“请道其详。”黄蓉道：“若是你去助我爹爹，二人合力，一鼓而灭全真教，那么这篇九阴真功的五千字经文，我尽数背给你听。”欧阳锋微微笑道：“倘若我不去呢？”黄蓉道：“爹爹请你去给他报仇，待杀了周伯通与全真六子后，我说三千字与你。”欧阳锋笑道：“你爹爹跟我交情不深呀，怎地这等瞧得起老毒物？”

　　黄蓉道：“我爹爹说道：第一，害你侄儿，是全真教的嫡派门人，想来你该报仇……”杨康听了这话，不由得打个寒噤。傻姑正在他的身旁，问道：“好兄弟，你冷么？”杨康含含糊糊的应了一声。黄蓉接着道：“第二，他译出经文后就与全真道士动手，不及细细给我讲解，想这部奇书旷世难逢，岂能随他湮没？当今只有你与他性情相投，因此要你修习神功后再转而授我。”欧阳锋心下琢磨：“这番话倒也可信，若无高人指点，谅这小ㄚ头纵把经文背得滚瓜烂熟。也是无用。”转念一想，说道：“我怎知你背的是真是假？”

　　黄蓉道：“郭靖那浑小子已将经文写与你了，我说了梵文关键，你一对自知真假。”欧阳锋道：“话倒不错，让我养养神，明儿去救你爹爹。”黄蓉急道：“救兵如救火，如何等得明日？”欧阳锋笑道：“那么我给你爹爹报仇，也是一样。”原来他算计已定，反正经文已在自己掌握之中，将来逼着黄蓉说出梵文关键，自能参详得透全篇文义，此时让黄药师与全真教斗个两败俱伤，岂不妙哉？

　　柯镇恶躲在神像背后，听两人说来说去，话题不离《九阴真经》，寻思黄蓉在他掌中写了“告我父，何人杀我”七字，不知是何用意。只听黄蓉又道：“那你明日一早前去，好么？”欧阳锋笑道：“这个自然，你也歇歇吧！”

　　只听黄蓉拖动蒲团，坐在傻姑身旁，说道：“傻姑，我爹爹带了你到桃花岛上，怎么你在这里？”傻姑道：“我不爱在岛上住，我要回自己的家。”黄蓉道：“是这位姓杨的好兄弟到岛上带你来的，是不是？”傻姑道：“是啊，他真是个好人。”

　　柯镇恶心念一动：“杨康几时到过桃花岛上？”只听黄蓉又道：“我爹爹哪里去啦？”傻姑惊道：“你别说我逃走啊，爷爷要打我的。”黄蓉笑道：“我不说。不过我问你什么，你须得好好回答？”傻姑道：“你可不能说给爷爷知道，他要来捉我回去，教我认字。”黄蓉笑道：“我一定不说。你说爷爷要你认字？”傻姑道：“是啊，那天爷爷在书房里教我认字。说我爹爹姓曲，我也姓曲，他写了个‘曲’字，叫我记着。又说我爹爹的名字叫曲什么风。我老是记不得，爷爷就生气了，骂我傻得厉害。我本来就叫傻姑嘛！”

　　黄蓉笑道：“傻姑自然是傻的，爷爷骂你，他不好！”傻姑听了很是高兴。黄蓉道：“后来怎样？”傻姑道：“我说我要回家，爷爷更加生气。忽然一个哑巴仆人进来指手划脚，爷爷说：‘我不见客，叫他们回去吧！’过了一会，那哑巴送了一张纸来，爷爷看了一看，就叫我跟哑巴出去接客人。哈哈，那矮胖子生得真难看，我向他干瞪眼，他也向我干瞪眼。”

　　柯镇恶回想当日赴桃花岛求见岛主之时，情景果真如此，可是三弟韩宝驹现下已不在人世了，心中不禁一酸，只听黄蓉又道：“爷爷见了他们么？”傻姑道：“爷爷叫我陪客人吃饭，他自己走了。我不爱瞧那矮胖子，偷偷溜了出来，见爷爷坐在石头后面向海里张望，我也向海里张望，看见一艘船远远开了过来，船里坐的都是道士。”柯镇恶心道：“当日我们得悉全真派大举赴桃花岛寻仇，抢在头里向黄药师报讯，请他避让，由江南六怪向全真派说明原委。但在岛上始终没见全真诸子到来，怎么这傻姑又说有道士坐船而来？”

　　只听黄蓉又问：“爷爷就怎样？”傻姑道：“爷爷向我招招手，叫我过去，我吓了一跳，只道他不知我溜了出来玩，原来他早就瞧见啦。我不敢过去，我怕打，他说我不打你，你过来。我就过去，他说他要坐船出海钓鱼，等那些道士上岸，叫我领他们进去，和矮胖子他们六个人一起吃饭。我说我也要去钓鱼，爷爷脸一沉，我只好不说啦。”黄蓉道：“后来呢？”

　　傻姑道：“后来爷爷就到岛后面去开船。我知道的，那些道士生得难看，爷爷不爱见他们。”黄蓉赞道：“是啊，你说得一点儿也不错，爷爷什么时候再回来？”傻姑道：“什么回来？他没回来？”柯镇恶身子一震，只听黄蓉问道：“你记得清楚么？后来怎样？”只听她问话的声音也微微发颤。

　　傻姑道：“爷爷正要开船，忽然飞来了一对大鸟，就是你那对鸟儿啊。爷爷向鸟儿招手唿哨，这对鸟儿就飞了下来，鸟足上还缚着什么东西，那真好玩呢！我大叫：‘爷爷，给我，给我！’……”她说到这里，当真大叫起来。杨康叱道：“别说话啦，大家要睡觉。”

　　黄蓉道：“别理他，你说下去。”傻姑道：“我轻轻的说。”果真放低了声音说道：“爷爷不理我，在袍子上撕下一块布来，缚在鸟儿足上，把大鸟又放走了。”黄蓉心道：“爹爹要避开全真诸子，怪不得他无暇去取金娃娃，但不知雌雕身上那枝短箭是谁射的？”问道：“谁射了鸟儿一箭？”傻姑道：“射箭？没有啊。”说着呆呆出神。黄蓉道：“好，说下去。”傻姑道：“爷爷见袍子撕坏了，就脱了下来，叫我回去给他拿过一件，等我拿来，爷爷却不见啦，道士们的船也不见啦，只有那件撕坏的袍子抛在地下。”

　　她说到这里，黄蓉不再询问，似在静静思索，过了半晌，才道：“他们哪里去了呢？”傻姑道：“我瞧见的，我大叫爷爷，不听见他答应，就跳到大树顶上去瞧，我瞧见爷爷的小船在前面，道士们的大船跟在后面，慢慢就开得不见了。我不愿意去见那矮胖子，就在沙滩上踢石子玩，直到天黑，才领这爷爷和好兄弟回去。”

　　黄蓉急道：“这爷爷，不是教你认字的那个爷爷吧？”傻姑嘻嘻笑了几声，道：“这爷爷好，不要我认字，还给我吃糕儿。爷爷，你糕儿还有么？”欧阳锋干笑道：“有啊，给你！”柯镇恶听到此处，一颗心似乎要从腔中跳跃而出：“原来欧阳锋那日也在岛上。”

　　猛听得傻姑“啊哟”一声叫，接着啪啪两响，有人交手，又是跃起纵落之声，只听黄蓉叫道：“你要杀她灭口，不如先杀了我。”欧阳锋道：“这事瞒得了旁人，却瞒不过你爹爹，我何必杀她？你要问，痛痛快快的问个清楚吧。”只听得傻姑哼哼唧唧，不住叫痛，却说不出话来，想是被欧阳锋打中了什么地方。

　　黄蓉道：“我不问，也已经猜到，只是要她亲口说来罢了。”欧阳锋笑道：“你这小ㄚ头鬼机伶，我早说瞒不过你。可你怎能猜到，倒说给我听听。”

　　黄蓉道：“我初时见了岛上情形，也道是爹爹杀了江南五怪。后来想到一事，才知决然不是。你想，我爹爹怎能让这些臭男子的尸体留在我妈妈墓中陪她？又怎能从墓中出来之后，不将墓门掩上？”欧阳锋伸手在大腿上一拍，叫道：“啊哟，这当真是我们疏忽了。康儿，是不是？”

　　柯镇恶只听得心胆欲裂，这时才悟到黄蓉原来早瞧出杀人凶手是欧阳锋、杨康二人，她突然出去，原是舍了自己性命揭露真相，好替她爹爹洗清冤枉。她明知道一出去凶多吉少，是以要柯镇恶将害死她之人去告知她爹爹。柯镇恶又悲又悔，心道：“姑娘啊姑娘，你只要跟我说明凶手是谁，也就是了，何必枉自送了性命？”转念一想：“我飞天蝙蝠性儿何等暴躁，目不见物，却将罪孽硬派在她父女身上。她纵然说明，我又岂肯相信？柯镇恶啊柯镇恶，你这该当千刀万割的贼厮鸟，臭瞎子，是你生生逼死这位姑娘了！”

　　他自怨自艾，真想举手猛打自己耳光，只听欧阳锋又道：“你怎么又想到我上来了？”黄蓉道：“想到你并不难。掌毙黄马、手折秤杆，当世有这功力的寥寥无几。不过初时我还疑心是别人。南希仁临死时用手指在地下划了几个字，是‘杀我者乃十’，第五个字没写完就断了气。我想你的姓名并非是‘十’字开头，只道是裘千仞的‘裘’字。”　欧阳锋呵呵大笑。说道：“这汉子倒也硬朗，竟然等得到见你。”

　　黄蓉道：“我见他临死时的情状，必是中了怪毒，心想铁掌帮喂养了各种蛤蟆、青蛙、毒蛇，是以猜到裘铁掌身上。”欧阳锋笑道：“铁掌帮毒物虽多，却也没什么特别厉害的，那南希仁死时口中呼叫，说不出话，脸上却露笑容，是也不是？”黄蓉道：“是啊，那是中了什么毒？”欧阳锋不答，又问：“他身体扭曲，在地下打滚，力气却大得异乎寻常，是也不是？”黄蓉道：“是啊。如此剧毒，我想天下舍铁掌帮外，再也无人能有。”

　　她这话明着相激，欧阳锋终于忍耐不住，勃然怒道：“人家叫我老毒物，难道是白叫的吗？”他蛇杖在地下重重一顿，喝道：“就是这杖上的蛇儿咬了他，是咬中了他的舌头，是以他身上无伤，说不出话。”柯镇恶听得气愤填膺，几欲晕倒。

　　黄蓉听得神像后微有响动，急忙咳嗽几声，掩盖了下去，缓缓说道：“当时江南五怪被你尽数击毙，逃掉的柯镇恶又没眼珠，以致到底是谁杀人都辨不清楚。”柯镇恶听了此言，心中一惊：“她明明点醒于我，叫我不可轻举妄动，以免两人一齐送命，死得不明不白。”却听欧阳锋干笑道：“一个瞎子能逃得出我的手掌？我是故意放他走的。”黄蓉道：“啊，是啦。你杀了五人，却教他误信是我爹爹杀的，让他出去宣扬此事，好让天下英雄，群起而攻我爹爹。”欧阳锋笑道：“这倒不是我的主意，是康儿想的，是么？”杨康又含含糊糊的应了一声。

　　黄蓉道：“这当真是神机妙算，佩服佩服。”欧阳锋道：“话又得说回来，后来你怎么又想到是我？”黄蓉道：“我想裘千仞曾在两湖南路和我交手，虽说他也可赶在头里，先到桃花岛，但要快过小红马，终究难能，我再想朱聪在信后写的那句话，他叫大家防备，后面那个字没写完，只写了三笔，说是‘东’固然可以，是‘西’也何尝不能？若非东邪，定是西毒了，这一点我在桃花岛上就已想到，但当时尚有许多枝节，想不明白。”

　　欧阳锋叹道：“我只道做得天衣无缝，原来留下了这许多线索。那个脏书生见机倒快，我就没瞧见他动笔写字。”黄蓉道：“他号称妙手书生，动手做什么事自然不会让你看破。我苦苦思索南希仁所写的那个‘十’字，到底是想写什么。只因我曾听人说，这位杨家哥哥已中毒去世，是以千想万想，始终想不到是他。”杨康颤声道：“你怎知我中毒去世？谁说的？”

　　黄蓉道：“我知道的事多着呢！那天我迷迷糊糊的醒了又睡，睡了又醒，始终猜想不透。我梦见了很多人，后来我梦到穆家姊姊，梦见她在北京比武招亲。我突然从梦中惊醒，跳了起来，才知道这凶手一定是你！”

　　这几句话说得极是尖锐，杨康不由得吓出一身冷汗，强笑道：“难道是穆念慈托梦给你？”黄蓉道：“是啊，若不是这个梦，我怎能想到是你？你那只翡翠小鞋呢？”杨康一怔，厉声道：“你怎么知道？又是穆念慈在梦中说的？”

　　黄蓉冷笑道：“那何用说？你将朱聪打死后，把我妈妈墓里的珠宝放在他的怀里，好教旁人见了，只道他盗宝被我爹爹见到，因而丧生。这栽赃之计原本大妙，只是你忘了一节，朱聪的外号叫作妙手书生。”欧阳锋好奇心起，说道：“是妙手书生便又怎地？”黄蓉道：“哼，知道在他身上放宝，却不知从他身上取宝。”欧阳锋不解，道：“什么取宝。”黄蓉道：“朱聪武功虽不及你，但他在临死之前，已施展妙手，在这位小爷身上取了一物，握在手中，你们居然始终不觉。若非此物，我万万想不到小王爷竟会死而复生，光降桃花岛上。”

　　欧阳锋笑道：“此事有趣得紧。这妙手书生倒也厉害，性命虽已不在，却能留下话来。他取的那物，想必是什么翡翠小鞋了。”黄蓉道：“不错。妈妈墓中宝物，我自幼见熟，这翡翠小鞋却从未见过。朱聪死后仍是牢牢握住，其中必有缘故。这小鞋正面鞋底有一‘比’字，反面有一‘招’字，我苦苦思索，总是猜想不透。那晚做梦，见到穆家姊姊在北京街头卖艺，竖一面‘比武招亲’的锦旗，这一下可教我豁然而悟，全盘想通了。”

　　欧阳锋笑道：“这鞋底的两个字，原来尚有此香艳典故。哈哈，哈哈！”他笑得高兴，柯镇恶却愈听愈是忿怒，只是黄蓉如何想通，还未全然明白。黄蓉料他不懂，当下明里说给欧阳锋听，实则是向他解释：“那日穆姊姊在北京比武招亲，小王爷下场大显身手，我在旁边是亲眼见到的。比到后来，小王爷除下了穆姊姊脚上一只绣鞋，这场比武是他胜了，说到招亲，却是纠葛甚多。”

　　只因这场比武招亲，他日生出许多事来。当时不但梁子翁、沙通天等在旁目睹，此后完颜烈丧妻、杨康会见亲父等等情由，亦均从此而起。是以众人听到此处，心中各有感慨。黄蓉道：“一想到此事，那是再也明白不过。小王爷与穆姊姊日后私订终身，定情之物，最好不过是雕一双玉鞋了。这双玉鞋想来各执一只。小王爷，我猜得不错吧？”杨康默然不语。

　　黄蓉又道：“想通此节，其他更无疑难。韩宝驹身中九阴白骨爪身亡，世上练过这个武功的原只黑风双煞，可是这两个人早已身故，旁人只道黑风双煞的师父亦必精擅，岂知铁尸梅超风生前曾收过一位高足呢。至于南希仁所写的那个小小‘十’字，自然是‘杨’字的起笔，想不到郭靖那浑小子定要说是个‘黄’字。”说到此处，不禁黯然。


# 第七十三回　流毒无穷

　　只听欧阳锋纵声长笑，说道：“怪不得郭靖那小子在烟雨楼前要与你爹爹拼命。”黄蓉叹道：“你这计策原本大妙，他悲怒之中更难明是非。我先前还道是你擒住了岛上哑仆，逼着带路，到今日才知是傻姑领你们进内。想必杨家哥哥答应带她回牛家村，傻姑一高兴，便对你们言听计从。嗯，定是你们两人埋伏在我妈妈墓内，命傻姑托言是我爹爹邀请，骗江南六怪进墓。欧阳伯伯拦在墓门，想那六怪如何能再逃脱毒手？这是个瓮中捉鳖之计啊。”

　　柯镇恶听她所说，宛如亲见，当日在墓室中斗逢强敌的情境，立时又在脑中出现，只听黄蓉又道：“欧阳伯伯在海边捡了我爹爹的长袍面具，穿戴起来，墓室之中本甚昏暗，六怪一上来就给伤了几人，余人危急之中哪里还辨得出敌人是谁？是以南希仁亲口对柯镇恶言道，动手杀人的是我爹爹。朱聪与全金发是欧阳伯伯所杀，韩宝驹是杨家哥哥所杀，韩小莹自刎而死，柯南二人却逃出墓穴，在精舍中又苦斗一场。你们故意放柯镇恶逃命，待得南布仁得悉凶手姓杨时，他已中了剧毒了。”

　　欧阳锋叹道：“小ㄚ头也算得料事如神，此事机缘凑合，也是六怪命该如此。我与康儿前赴桃花岛之时，倒不知六怪是在岛上。”黄蓉道：“是啊，想江南六怪在江湖上名头虽响，却也只凭得侠义二字，若说到功夫武艺，如何在你欧阳伯伯眼里。你们两人这般大费周折，定是另有图谋。”欧阳锋笑道：“有你这个ㄚ头聪明机伶，想必也瞒你不过。”黄蓉道：“我猜上一猜，若是错了，伯伯莫怪，我想你到岛上之时，本盼全真诸子和我爹爹斗得两败俱伤，你来个卞庄刺虎，一举而灭了全真教和桃花岛。哪知到得迟了一步，我爹爹和全真教的道士们都已离岛他往。杨家哥哥一问傻姑，得知六怪却在，嗯，于是两人大显身手杀了五怪，装作是我爹爹所为，再将岛上哑仆尽数杀死，毁尸灭迹，那时各人死无对证，日后事发，洪七公、段皇爷等岂能不与我爹爹为难？杨家哥哥又怕我爹爹先回桃花岛，毁去你们留下的种种痕迹，是以故意放柯镇恶逃生。他眼睛瞎了，口中舌头却是好的。他真相瞧不见，胡言乱语却是会说的。”

　　柯镇恶听了这番话，不由得又是悲愤，又是羞愧。只听得欧阳锋叹道：“唉，我真羡慕黄老邪生得个好女儿啊，句句说到了我心窝里。”黄蓉幽幽的道：“现下郭靖中你之计，和我爹爹势不两立。等你明儿救了我爹爹，若是你侄儿尚在，唉，当日婚姻之约，难道不能旧事重提么？”欧阳锋心中一凛：“她忽提此事，是何用意？”却听黄蓉又道：“傻姑，这位姓杨的兄弟是个好人，是不是？”傻姑道：“是啊，他要带我回家去，我不爱在那个岛上玩。”黄蓉道：“这位好兄弟在你家杀过一个人，你见到么？”

　　傻姑拍手道：“是啊，那当真好本事，他，……啊哟……”只听叮当两响，两件暗器跌落在地，黄蓉笑道：“杨家哥哥，你让她说下去，何必用暗器伤她？”杨康怒道：“这傻子胡说八道，什么鬼话都说得出来。”

　　黄蓉道：“傻姑，你说好啦，这位爷爷爱听。”傻姑道：“不，好兄弟不许我说，我就不说。”杨康道：“是啊，快躺下睡觉。你再开口说一个字，明儿我送你回岛上去。”傻姑很是害怕，连声答应：“噢，噢。”只听得衣服悉索之声，想是她已蒙头睡倒。

　　黄蓉道：“傻姑，你不跟我说话解闷儿，我叫爷爷来领你去。”傻姑叫道：“我不去，我不去。”黄蓉道：“那么你说，这好兄弟在你家里杀人，他杀了一个什么人？”众人听她忽问杨康杀人之事，都觉甚是奇怪，杨康却全身汗毛直竖，右手暗暗运劲，心想若是她当真要吐露出他在牛家村的所作所为，纵然惹起欧阳锋疑心，也只得将她毙于当场，又想：“我杀欧阳公子时，只穆念慈、程瑶迦、陆冠英三人得见，难道风声已泄么？”

　　这时古庙中寂静无声，只待傻姑开口。柯镇恶更是连大气不敢透。过了半晌，傻姑始终不说，只听得鼾声渐响，她竟是睡着了。

　　杨康松了一口气，但觉手心中全是冷汗，寻思：“此人留着终是祸胎，必当想个什么法儿除了她。”斜目瞧欧阳锋时，见他闭目而坐，月光照着他半张脸，神情漠然，似乎对适才的对答全未留意。众人都道黄蓉信口胡说，傻姑既已睡着，此事当无下文，于是或卧或倚，各各渐入睡乡。正蒙眬间，忽听傻姑大喊一声，跃起身来，叫道：“别扭我？好痛啊！”

　　黄蓉尖声叫道：“鬼，鬼，断了腿的鬼！傻姑，是你杀了那断腿的公子爷，他来找你啦！”静夜之中，这几句话听来当真阴风恻恻。

　　傻姑叫道：“不，不，不是我杀，是好兄弟杀……”话未说完，呼、篷、啊哟三声连响，原来杨康突然跃起，伸手往傻姑天灵盖上抓下，却被黄蓉用打狗棒法甩了一个筋斗。这一动手，众人一阵大乱，沙通天等立时将黄蓉团团围住。黄蓉只如不见，伸左手指着庙门，叫道：“断腿的公子爷，你来，傻姑在这儿！”傻姑向庙门一望，黑沉沉的不见什么，但她自幼怕鬼，忙扯住黄蓉的袖子，急道：“别来找我，是好兄弟用铁枪杀的，我躲在厨房门后瞧见的……别找我啊！”

　　欧阳锋万料不到自己的私生爱子竟是杨康所杀，但想别人能说谎，傻姑所言必是句句不假，悲怒之下，反而哈哈大笑，横目向杨康道：“小王爷，我侄儿当真该死，杀得好啊，杀得好！”

　　这几句话说得凄厉之极，各人耳中嗡嗡作响，似有无数细针同时在耳内钻刺一般。语音方绝，只听得群鸦乱噪，呀呀哑哑，夹着羽翼振扑之声，原来塔顶成千万头乌鸦被欧阳锋笑声惊醒，都飞了起来。

　　杨康暗想此番我命休矣，双目斜睨，欲寻逃路，完颜烈也是暗暗心惊，待鸦声稍低，说道：“这女子疯疯癫癫，欧阳先生怎能信他的话？令侄是小王礼聘东来，小王父子倚重得紧，岂能无缘无故的相害于他。”欧阳锋脚上微一用劲，人未站直，身子却斗然跃起，盘着双膝轻轻落在傻姑身畔，左手抓住她的肩膀，喝道：“他干么要杀我侄儿，快说！”傻姑猛吃一惊，叫道：“不是我杀的，别捉我啊。”她用力挣扎，但欧阳锋手如钢钳，哪里挣扎得脱，又惊又怕，不由得哭出声来，大叫：“妈呀！”

　　欧阳锋连问数声，把傻姑吓得哭也不敢哭，只瞪着一双眼睛发呆。黄蓉柔声道：“傻姑别怕，这位爷爷要给糕子你吃。”这一语提醒了欧阳锋，知道愈是强力威吓，她愈是不敢说话，于是从怀中掏出一个作干粮的冷馒头来，塞在她手里，左手又放松她的手臂，笑道：“是啊！给你吃糕！”

　　傻姑抓住了馒头，微微一笑。黄蓉道：“那天断了腿的公子爷抱着一个姑娘，你说她长得标致么？”傻姑道：“标致得很啊，她到哪里去啦？”黄蓉道：“你知她是谁？”傻姑甚是得意，拍手笑道：“我知道她是好兄弟的老婆！”

　　此言一出，欧阳锋更无半点疑心，他素知自己侄儿生性风流，必是因调戏穆念慈起祸，只是欧阳公子武功高强，虽然双腿受伤，杨康也仍远不是他敌手，不知如何杀他，当下转头向杨康道：“他冒犯了小王妃，真是罪该万死了。”杨康道：“不……不……不是我杀的。”欧阳锋厉声道：“那么是谁？”虽在黑夜之中，他双目仍是凛然有威，杨康吓得手脚麻软，平时的聪明机变突然消失，竟说不出话来。

　　黄蓉叹道：“欧阳伯伯，你不须怪小王爷心狠，也不须怪你侄儿风流，只怪你自己本领太高。”欧阳锋奇道：“为什么？”黄蓉道：“我也不知道为什么。只是我在牛家村时，我曾听一男一女在隔壁说话，心中好生不解。”欧阳锋被她说得如堕五里雾中，连问：“什么话？”黄蓉道：“我一字一句的说给你听，决不增减一字，请你解给我听。我未见两人之面，不知那男的是谁，也不知女的是谁，只听得那男的说道：‘我杀了欧阳公子之事，若是传扬出去，那还了得。’那女的道：‘大丈夫敢作敢为，你既害怕，昨日就不该杀他。他叔父虽然厉害，咱们远走高飞，他也未必能找得着。’”欧阳锋见黄蓉住了口，接着道：“这女子说得不错啊，那男的又怎么说？”

　　他们二人一问一答，只把杨康听得惊怒交迫。这时月光从庙门中斜射进来，照在神像之前，杨康避开月光悄悄走到黄蓉背后，但听她道：“那男的几句话，教我想起，一切全是因你本领太高，才害了你侄儿性命。那人说：‘妹子，我心中另有一个计较，他叔父武功盖世，我是想拜他为师。我早有此意，只是他门中向来有个规矩，代代都是一脉单传。此人一死，他叔父就能收我啦！’”黄蓉虽未说出此人姓名，但语言口吻，将杨康的说话学得维妙维肖，杨康自幼长于中都，母亲包惜弱却是临安府人氏，王府中又多金人，是以语音兼混南北，黄蓉这么一学，无人不知是杨康的言语。

　　欧阳锋嘿嘿冷笑，一转头不见了杨康所在，忽听啪的一响，又是“啊哟”一声叫，只见杨康站在月光之下，右手鲜血淋漓，脸色惨白。原来他听黄蓉揭破自己秘密，再也忍耐不住，猛地跃上，一抓往她头顶抓下。黄蓉头一偏，这一抓落在她的肩头。他这下出手用了全力，五根手指全插在软猬甲的刺上，常言道十指连心，痛得他险险昏晕。

　　旁人在黑暗中没看明白，只道他中了暗算，只不知是黄蓉还是欧阳锋所为，众人忌惮欧阳锋了得，个个袖手旁观，不敢出声。完颜烈上前扶住，问道：“康儿，怎么啦？哪里受了伤？”随手拔出腰刀，递在他的手里，他怕欧阳锋为侄儿报仇，突然动起手来。杨康忍痛道：“没什么？”刚接过腰刀，突然手一麻，呛啷一响，那刀跌在地上，急忙弯腰去拾，说也奇怪，手臂僵直，已是不听使唤。这一惊非同小可，左手在右背上用力一捏，竟然丝毫没有知觉，他望着黄蓉，叫道：“毒，毒，你用毒针伤我。”

　　彭连虎等虽然碍着欧阳锋，但想完颜烈是金国王爷，欧阳公子的仇怨总能设法化解，眼见杨康一脸恐怖之极的神色，当下或抢上慰问或至黄蓉跟前，连叫：“快取解药来救治小王爷。”黄蓉淡淡的道：“我软猬甲上没毒，不必庸人自扰，这里自有杀死他之人，我又何苦伤他？”却听杨康忽然大叫：“我……我……动不来啦！”

　　但见他双膝弯曲，身子慢慢垂下，口中发出似人似兽的荷荷之声。黄蓉好生奇怪，一回头见欧阳锋脸上也有惊讶之色，再瞧杨康时，却见他忽然满面堆欢，裂嘴嘻笑，给银白色的月光一照，更显得诡异无伦，心中突然一动，说道：“是欧阳伯伯下的毒手，你莫怪我。”欧阳锋奇道：“瞧他模样，确是中了我的怪蛇之毒，我原来要他尝尝这个滋味，小ㄚ头给我代劳，妙极妙极。只是这怪蛇天下唯我独有，小ㄚ头又从何处得来？”黄蓉道：“我哪里有怪蛇？这原是你下的毒，只是你自己不知，亦未可知。”

　　欧阳锋道：“这倒奇了。”黄蓉道：“欧阳伯伯，我记得你曾与老顽童打过一次赌。你将怪蛇的毒液给一条鲨鱼吃了，这鱼中毒死后，第二条鲨鱼吃它的肉，又会中毒，如此传布，可说上遗毒无穷，是也不是？”欧阳锋笑道：“我的毒物若无特异之处，这西毒二字岂非浪得虚名？”黄蓉道：“是啊。南希仁是第一条鲨鱼。”

　　这时杨康势如发疯，只在地下打滚，梁子翁想要抱住他，却哪里抱得住？欧阳锋微一沉吟，仍是不解，道：“愿闻其详。”

　　黄蓉道：“嗯，你用怪蛇咬了南希仁，那日我在桃花岛上与他相遇，被打了一拳。这一拳打在我的左肩，软猬甲的尖刺上留了他的毒血，我这软猬甲便是第二条鲨鱼。适才小王爷出掌抓我，天网恢恢，正好抓在这些尖刺之上，毒血进了他的血中。嘿嘿，他是第三条鲨鱼。”

　　众人听了这几句话，心想欧阳锋的怪蛇原来如此厉害，又想杨康害人反害己，当真报应不爽，心中都感到一阵寒意。完颜烈走到欧阳锋面前，突然双膝跪地，叫道：“欧阳先生，你救小儿一命，小王永感大德。”欧阳锋哈哈大笑，说道：“你儿子的性命是命，我侄儿的姓命就不是命！”目光在彭连虎等人脸上缓缓横扫过去，阴沉沉的道：“哪一位英雄不服，乘早站出来说话！”

　　众人不由得各自后退，哪敢开口？只见杨康忽从地上跃起，砰的一声，将梁子翁打了一个筋斗。完颜烈站起身来，叫道：“扶小王爷去临安，咱们赶请名医给他治伤。”欧阳锋笑道：“老毒物下的毒，天下有哪个名医治得？又有哪一个名医不要性命，敢来坏我的事？”完颜烈不去理他，向手下的家将武师喝道：“还不快扶小王爷！”

　　杨康一跃数丈，头顶险险撞着横梁，指着完颜烈叫道：“你又不是我爹爹，你害死我妈，又想来害我！”沙通天道：“小王爷，你定定神。”走上前去拿他双臂，哪知杨康反手一勾，擒住他的手腕，在他大拇指上狠狠咬了一口。沙通天吃痛，急忙摔脱，呆了一呆，只觉手指微微麻养，不禁心胆俱裂。黄蓉冷冷的道：“第四条鲨鱼！”

　　千手人屠彭连虎与沙通天素来交好，他又善使毒药，知道沙通天也已中毒，危急中抽出腰刀，飕的一刀，已将沙通天半条臂膀砍了下来。侯通海还未明白他的用意，大叫：“彭连虎，你敢伤我师哥？”和身扑上，要和他拼命。沙通天忍住疼痛，叫道：“傻子，彭大哥是为我好！”

　　此时杨康神智更加糊涂，指东打西，乱踢乱咬。众人见了沙通天的情景，哪里还敢逗留，发一声喊，一拥出庙。这一阵大乱，又将塔上群鸦惊起，月光下只见庙前空地上鸦影飞舞，哑哑声中混杂着杨康的嘶叫。

　　完颜烈一脚跨出庙门，回过头来，叫道：“康儿，康儿！”杨康眼中流泪，叫道：“父王，父王！”向他奔去。完颜烈大喜，伸出手臂，两人抱在一起，说道：“孩子，你好些了么？”月光下猛见杨康面目突变，神智又迷乱。牙齿咬得格格直响，左手一起，猛往他头顶插下。完颜烈这一惊非同小可，使劲一推，杨康力道全失，向后一跤摔倒，再也爬不起来。完颜烈不敢再看，急奔出庙，飞身上马，众家将前后簇拥，刹时间逃得影踪不见。

　　欧阳锋与黄蓉望着杨康在地下打滚，各有各的念头，都不说话，忽听庙顶屋瓦“格”的一响。欧阳锋喝道：“偷听什么？下来吧？”黄蓉一惊，只道柯镇恶悄悄爬上了屋顶，却见庙门口黑影一晃，一人从屋上跃下，直奔进殿。

　　黄蓉叫道：“穆姐姐，你也来啦！”穆念慈毫不理睬，俯身抱起杨康，柔声道：“你认得我吗？”杨康：“荷，荷”的叫了两声。穆念慈道：“啊，你看不见我。”转过身子，让月光照在自己脸上，又问：“你认得我么？”杨康呆呆的瞪着眼，隔了半晌，终于点头。穆念慈很是欢喜，低声道：“活在这世界上苦得很，你受够了苦，我也受够啦。咱们走啦，好不好？”杨康又点了点头，忽然大叫一声。穆念慈坐在地下，将他身子紧紧抱在怀里。

　　黄蓉见了这副情景，不禁暗暗叹息，只见穆念慈的头渐渐垂下，搁在杨康肩上，两人都不动了。黄蓉一惊，叫道：“穆姊姊，穆姊姊！”穆念慈恍若不闻。黄蓉俯身轻轻扳她肩头，穆念慈随势后仰，跌在地下。黄蓉失声惊呼，只见她胸口插了半截铁枪，早已气绝。再看杨康时，他胸口刺了一个大孔，鲜血汩汩而流，亦已毙命。

　　原来穆念慈不忍杨康多受苦楚，抱着他时，暗暗用杨铁心遗下的半截铁枪将他刺死，随即倒转枪头，抵住自己胸口，用力一抱杨康，铁枪透骨抵心，一痛而逝。

　　黄蓉伏在她的身上，哀哀恸哭，到后来想起自己身世，哭得更是悲切，欧阳锋冷冷的道：“死得好啊，有什么好哭的？闹了半夜，天也快亮啦，咱们瞧瞧你爹去。”黄蓉收泪道：“这会儿爹爹已回桃花岛了吧，有什么好瞧的？”

　　欧阳锋一怔，冷笑道：“原来小ㄚ头一番话，全是骗人。”黄蓉道：“头上这些话，自然是骗你。我爹爹是何等样人，岂能让全真教的臭道士们困住了？我若不说《九阴真经》什么的，谅你也不容我盘问傻姑。”此时柯镇恶对黄蓉又是佩服，又是爱惜，只盼她快些想个妙策，逃脱欧阳锋的毒手，却听他说道：“你的谎话之中，夹着三分真话，否则老毒物也不能轻易上当。好吧，你将你爹爹的译文从头至尾说给我听，不许漏了一字半句？”

　　黄蓉道：“若是我记不得呢？”欧阳锋道：“最好你能记得。像你这般美貌的小ㄚ头，给我怪蛇咬上几口，可大煞风景。”黄蓉从神像后面跃出之时，原已存了必死之心，但这时亲见杨康临死的惨状，不禁心惊胆战，暗暗寻思：“纵使我将一灯大师所授的经文说与他知晓，他仍是不能放过我，怎样想个法儿，得脱此难？”一时彷徨无计，心想只好先跟他敷衍一阵再作计较，于是说道：“我见了梵文的经文，或能译解得出，你一句句背来，让我试试。”

　　欧阳锋道：“这些叽哩咕噜的话，谁又背得出了？你不用跟我胡混。”黄蓉听他背诵不出，灵机一动，已生一计，心道：“他既背不出，自然将经文当作性命。”当即说道：“好吧，你取出来读。”欧阳锋一意要听她译解，当下从怀中取出一个油纸包裹，连接打开三层，这才取出郭靖所默写的经文。黄蓉暗暗好笑：“靖哥哥胡写一气，这老毒物竟然当作至宝。”

　　欧阳锋晃亮火折，在神台上寻到半截残烛点着了，照着经文念道：“忽不尔，肯星多得，斯根六补。”黄蓉道：“善用观相，运作十二种息。”欧阳锋大喜，又念：“吉尔文花思，哈虎。”黄蓉道：“能愈诸患，渐入神通。”欧阳锋道：“取达别思吐，恩尼区。”黄蓉沉吟片刻，摇头道：“错了，你读错啦！”欧阳锋又读一遍，黄蓉仍是摇头。欧阳锋道：“没错儿，确是这样写的。”黄蓉道：“那却奇了，这句浑不可解。”一手支颐，假装苦苦思索。欧阳锋甚是焦急，凝视着她，只盼她快些想通。

　　过了片刻，黄蓉道：“啊，是了，想是郭靖这傻小子写错了，给我瞧瞧。”欧阳锋不虞有他，将经文递了过去。黄蓉伸右手接着，左手拿过烛台，似在细看经文，蓦地里双足一登，向后跃开丈余，将那几张纸放在离烛火半尺之处，叫道：“欧阳伯伯，这经文是假的，我烧去了吧。”

　　欧阳锋大骇忙道：“喂，喂，你干什么？快还我。”黄蓉笑道：“你要经文呢，还是要我性命？”欧阳锋道：“要你性命作甚？快还我！”一面说，一面作势扑上抢夺。黄蓉将经文又移近烛火半寸，说道：“你一动我就烧，只要烧去一个字，就要您终身懊悔。”欧阳锋一想不错，哼了一声道：“我斗不过你这鬼精灵，将经文放下，你走你的吧！”

　　黄蓉笑道：“你是当代宗师，可不能食言。”欧阳锋沉着脸道：“我说快将经文放下，你走你的路。”黄蓉知他是大有身分的人，虽然生性歹毒，却不失信于人，当下将经文与烛台都放在地下，笑道：“欧阳伯伯，对不住啦。”提着打狗棒转身便走。欧阳锋竟不回头，斗然跃起，反手一掌，蓬的一声巨响，已将铁枪王彦章的神像打去了半边，喝道：“柯瞎子，滚出来！”

　　黄蓉大吃一惊，回过头来，只见柯镇恶已从神像身后一跃而下，舞枪杆护住门户。黄蓉斗然醒悟：“以老毒物的本领，柯大侠躲在神像背后，岂能瞒得了他？想来吸呼之声早被他听见了。只是他不将柯大侠放在眼里，是以一直隐忍不发。”当即纵身上前，竹棒微探，帮同守御，向欧阳锋道：“欧阳伯伯，我不走啦，你放他走。”

　　柯镇恶道：“不，蓉儿你走，你去找靖儿，叫他给咱们六兄弟报仇。”黄蓉凄然道：“郭靖若是肯信我的话，早就信了。柯大侠，你若不走，我和爹爹的冤屈终难得明。你对郭靖说，我并不怪他，叫他别难过。”

　　柯镇恶是侠义之人，哪里肯让她舍命相救自己，两人争持不已。欧阳锋焦躁起来，骂道：“小ㄚ头，我答应放你走，又啰嗦什么？”黄蓉道：“我却不爱走啦，欧阳伯伯，你把这惹厌的瞎子赶走，我好好陪陪你说话儿，可别伤了他。”欧阳锋心想：你不走最好，这瞎子是死是活与我有甚相干？当下大踏步上前，往柯镇恶胸口抓去。柯镇恶横过枪杆挡在胸前。只听敌人手臂一格，枪杆脱手，但觉手臂酸麻，胸口震得隐隐作痛，呛啷一声，那枪杆直飞起来，戳破屋瓦，穿顶而出。

　　柯镇恶急忙后跃，人在半空尚未落地，领口一紧，身子已被欧阳锋提了起来。他久经大敌，虽处危境，心神丝毫不乱，左手一扬，两枚毒菱往敌人面上打去。欧阳锋料想不到他竟有这门败中求胜的险招，相距既近，来势又急，实是难以闪避，当即向后一仰，乘势一甩，将柯镇恶的身子从头顶挥了出去。

　　柯镇恶从神像后跃出时，面向庙门，被欧阳锋一抛，不由自主的穿门而出。这一掷劲力奇大，他身子反而抢在毒菱之前，这两枚毒菱飞过欧阳锋头顶，紧跟着要钉在柯镇恶自己身上。黄蓉叫声：“啊哟！”只见柯镇恶在空中身子一侧，伸出右手将两枚毒菱轻轻巧巧的接了过去，他这听风辨形之术实已练至化境，竟似比有目之人还更看得清楚。

　　欧阳锋喝了一声采，叫道：“真有你的，柯瞎子，让你去吧。”柯镇恶落下地来，犹是迟疑。黄蓉笑道：“柯大侠，欧阳锋要拜我为师，学练《九阴真经》。你还不走，也想拜我为师么？”柯镇恶知她虽然说得轻描淡写，可是处境十分险恶，站在庙前，只是不走。欧阳锋抬头望天，说道：“天已大明了，咱们走吧！”拉着黄蓉的手，奔出庙门。黄蓉叫道：“柯大侠，记着我在你手掌里写的字。”说到最后几个字时，人已在十余丈外。柯镇恶怔怔的站在当地，只听两人脚步声逐渐远去，终于全然消失，满天乌鸦啊啊的噪个不停。

　　柯镇恶呆了半个时辰，耳听得乌鸦一群群的扑入古庙，喙食尸身，心想穆念慈虽然钟情恶贼，本身却无过恶，不能让她葬身鸦腹，当下奔进殿去，赶开鸦群，抢出穆念慈的尸身，在庙后空地上挖一个坑，将她埋了，再跃上屋顶，找到铁枪的枪杆。他拄枪在庙顶呆立片刻，心想天地茫茫，我这瞎子更到何处去安身？只听得群鸦悲鸣，扑落落的不住从半空跌落，原来食了杨康尸身之肉，相继中毒而死，不由得叹了一口气，纵下地来，绰枪北行。

　　走到第三日上，忽听空中雕唳，心想双雕既然在此，只怕靖儿亦在附近，当下在旷野中纵声大呼：“靖儿，靖儿！”过不多时，果听马蹄声响，郭靖骑了小红马奔来。他与柯镇恶在混战中失散，此时见师父无恙，欣喜无已，一跃下马，奔上来抱住，连叫：“师父。”柯镇恶左右开弓，打了他两记耳光。郭靖愕然放手。柯镇恶左手扑打郭靖，右手却连打自己耳光。这一来郭靖更是惊讶，叫道：“师父，你怎么了？”柯镇恶骂道：“你是小胡涂，我是老胡涂！”

　　他打了半晌，这才放手，两人面颊都已红肿。柯镇恶破口将郭靖与自己痛骂一顿，终于将古庙中的经历一一说了出来。郭靖又惊又喜，又痛又愧，心想：“原来真相如此，我当真是错怪蓉儿了。”柯镇恶喝道：“你说咱俩该不该死？”郭靖连连称是，说道：“师父，咱们快救蓉儿。”柯镇恶道：“她爹呢？”郭靖道：“黄岛主护送洪恩师到桃花岛养伤去了。师父，你说欧阳锋把蓉儿带到了哪里？”

　　柯镇恶默然不语，过了一阵方道：“蓉儿若逃不脱他手掌，侥幸不死，也不知给他折磨成什么样子，靖儿，你快去救她，我是要自杀谢她的了。”郭靖惊道：“师父，您千万别这么想。”只是他素知师父性情刚愎，不听人言，说死就死，义无反顾。于是道：“师父，你到桃花岛去报讯，待见到黄岛主，请他急速来援，弟子实不是欧阳锋的对手。”柯镇恶一想不错，持枪便行。郭靖恋恋不舍，跟在后面。柯镇恶一枪打来，骂道：“还不快去！你不把我乖蓉儿好好救回，我要了你的小命。”

　　郭靖只得止步，眼望师父的背影在东边桑树丛中消失，实不知到哪里去找黄蓉，思索良久，策马携雕，寻路到铁枪庙来。只见庙前庙后尽是死鸦，殿上只余一堆白骨。郭靖虽恨杨康戕害师父，但想他既已身死，怨仇一笔勾消，念着结义一场，捡起骸骨，到庙后葬在穆念慈的坟旁，拜了几拜，祝道：“杨兄弟啊杨兄弟，你若念我今日葬你之情，须当佑我找到蓉儿，以补你生前之过。”

　　祝毕，向杨康与穆念慈的坟揖了四揖，回身出庙，一路打听，找寻黄蓉的踪迹，郭靖这一找就是半年，秋去冬来，冬尽春回，他策着小红马到处探访，问遍了丐帮、全真教，以及各地武林同道，但黄蓉的音讯半点俱无。他生性坚毅，愈遇挫折愈不灰心，下了决心纵然走遍天涯海角也要把黄蓉找到。这半年中他一赴燕京，二至汴梁，连完颜烈竟也不知去向。

　　这一日行至山东境内，但见沿途十室九空，路上行人纷纷逃难，都说蒙古与金兵连日大战，金兵溃败，奸淫掳掠，无所不为。郭靖行了三日，越向北行，越是疮痍满目，心想兵凶战危，害人一至于斯，苦就苦了百姓。这天来到山谷中一个村庄，正想借个地方饮马做饭，突然前面一阵喧哗，人喊马嘶，数百名金兵冲进村来。当先一名军官头上挑着一个婴儿死尸，哈哈大笑。兵士放火烧村，将众百姓逼出屋来，见有年轻女子，一个个用绳缚了，其余不问老幼，见人便砍。

　　郭靖见了大怒，纵马上前，夹手将那军官手中大枪夺过，左手反手一掌，正打在他的太阳穴上。这半年来他练功不缀，内力大进，这一掌那军官如何禁受得起，登时双睛突出而死。众金兵齐声呼喊，刀枪并举，冲杀上来。那小红马见过战阵，兴高采烈，四蹄如飞般迎了上去。郭靖杀得兴起，左手又夺过一柄大砍刀，右刺左砍，竟以左右互搏之术，在敌军大呼酣战。

　　众金兵见他凶猛，败军之余哪里还有斗志，转过身来奔逃出村。突然迎面飘出一面大旗，烟雾中一队百人队的蒙古兵急冲而至。金兵被蒙古兵杀得吓破了胆，不敢迎战，仗着人多，回头又斗郭靖，只盼夺路而逃。郭靖恼恨金兵残害百姓，纵马抢先出村，一人单骑，神威凛凛的守在山谷隘口。十余名金兵奋勇冲上，被他一一挑下马来。余众不敢上前，进又不得，退又不能。

　　蒙古兵见前面突然有人相助，倒也大出意料之外，前后夹击，片刻时几百名金兵尽数歼于村中。带队的百夫长正要询问郭靖来历，队中一名什长识得郭靖，大叫：“金刀驸马！”拜伏在地，百夫长一听是大汗的驸马爷，哪敢怠慢，急忙下马致敬，命人快马报了上去。

　　郭靖急传号令，命蒙古兵急速扑灭村中各处火头，众百姓扶老携幼，纷纷来谢。正乱间，村外声响，无数军马涌至。众百姓大惊，只见一匹大黄马奔入村中，马上一位少年将军大叫：“郭靖安答在哪里？”

　　郭靖见是拖雷，大喜叫道：“拖雷安答。”两人奔近，抱在一起。一对白雕识得拖雷，上前挨挨擦擦，也是十分亲热。拖雷命一名千夫长率兵追击金兵，下令在山坡上支起帐篷，与郭靖互道别来情景，自是欢喜无限。

　　拖雷说起北国军务，郭靖才知这一年多时日之中，成吉思汗马不停蹄的东征西伐，拓地无数。术赤、察合台、窝阔台、拖雷四王子，木华黎、博尔术、博尔忽、赤老温开国四杰，都立下了不少汗马功劳。现下拖雷与木华黎统兵攻打金国，山东数场大战，将金兵打得溃不成军。金国精兵集于潼关，闭关而守，不敢出山东迎战。

　　郭靖在拖雷军中住了数日，忽尔快马传来急讯，成吉思汗召集诸王众将，大会漠北。拖雷与木华黎不敢怠慢，将令旗交了副将，连夜北上，郭靖想念母亲，当下与拖雷同行。

　　不一日来到斡难河畔，纵目远望，一片无际的大草原之上，营帐一座连着一座，成千成万的战马奔跃嘶叫，成千成万的矛头耀日生辉。千万座灰色的营帐之中，耸立着一座黄绸大帐，营帐顶子用黄金铸成，帐前高高竖着一杆九旄大纛，这金帐威震大漠，君临绝域。成吉思汗在这金帐中传出号令，快马一匹接一匹，将这号令送到万里之外的王子和大将手中，于是号角鸣响，草原上烽火弥天，箭如蝗发，长刀闪动，烟尘中铁蹄奔驰。

　　郭靖策马立在一座沙丘之上，望着这赫赫兵威，凝思无话。忽见尘头起处，一队骑兵快步驰来相迎。拖雷、木华黎、郭靖三人进金帐谒见大汗。一进帐中，三人微微一惊，原来大汗手下的诸王诸将都已群集在帐。

　　成吉思汗见三人到来，心中甚喜。拖雷与木华黎禀报了军情，郭靖上前跪下请罪，说道：“大汗命我去割金国完颜烈的脑袋，但数次相见，都总被他逃走了，甘受大汗责罚。”成吉思汗笑道：“小鹰长大了，终有一天会抓到狐狸，我罚你作甚？”当下与诸将共议伐金大计。

　　会中诸将都道，金国精兵坚守潼关，急切难下，上策莫如联宋夹击。成吉思汗道：“好，就是这么办。”当下命人修下书信，遣使南下。大会至晚间始散。

　　郭靖辞出金帐，暮色苍茫中正要去母亲帐中，突觉一双温软的手掌掩在自己眼上，同时鼻中闻到一股香气，一怔之下，叫道：“华筝妹子！”转过身来，只见华筝公主一身白衣，似笑非笑的站在当地。两人分别经年，此番重逢，只见她身材更高了些，在劲风茂草之中长身玉立，更显得英姿飒爽。郭靖一呆，惊道：“妹子！”华筝公主喜极而涕，叫道：“你果然回来啦！”郭靖心道：“她与我虽未结亲，却已待我如丈夫。”心中也甚感动，一时间千言万语，不知从何说起，两人在晚风中相对而立，双双竟似痴了。过了良久，华筝道：“去看你妈去，你平安回来，你猜是我欢喜多些呢，还是你妈欢喜多些？”

　　郭靖道：“我妈定然欢喜万分。”华筝嗔道：“难道我就不欢喜了？”蒙古人生性直率，心中想到什么，口里就说了出来。郭靖与南人相处年余，多历机巧，此时重回旧地，听到华筝这种说话口气，不禁深有亲切之感。两人手挽手的同到李萍帐中。郭靖母子相见，自有一番悲喜，不在话下。

　　又过数日，成吉思汗召见郭靖，说道：“你的所作所为，我都已听拖雷说了。你这孩子守信重义，我很高兴。再过数日，就给你和我女儿成亲吧！”郭靖大吃一惊，心想：“蓉儿此时存亡未卜，我如何能背她与别人成亲？”但见成吉思汗仪容威严，满心虽想抗命，却半句也说不出来。成吉思汗素知他朴实，只道他欢喜得傻了，当下赏了他一百斤黄金，五百头牛，二千头羊，命他自去筹办成亲。

　　华筝是成吉思汗的嫡生幼女，自小得父钟爱。此时蒙古国势日隆，成吉思汗用兵如神，战无不胜，攻无不克，各族诸汗一听大汗嫁女，自是纷纷来贺，珍贵礼物堆满了数十座营帐。华筝公主喜上眉梢，郭靖却是一脸愁容。

　　眼见喜期已在不远，郭靖越来越是烦恼。李萍见儿子神色有异，这天晚上在帐中问起。郭靖当下将黄蓉的种种情由，从头细说了一遍。李萍听了，半晌做声不得。郭靖道：“母亲，孩儿有此苦楚，不知如何是好。”李萍道：“大汗对你恩深义重，岂能相负？但那蓉儿，那蓉儿，唉，我虽未见过她，想来也是万般的惹人爱怜。”


# 第七十四回　大军西征

　　郭靖忽道：“母亲，若我爹爹遇到此事，他该怎地？”李萍不料他突然有此怪问，呆了一呆，低头想起丈夫生平的性情，昂然说道：“你爹爹一生甘愿自己受苦，决不肯有半点负人。”郭靖站起身来，凛然道：“孩儿虽未见过爹爹，但该学爹爹为人。若是蓉儿平安，孩儿当守旧约，娶华筝公主为妻。倘若蓉儿有甚不测，孩儿是终身不娶的了。”

　　李萍心想：“当真如此，我郭氏宗嗣岂非由你而绝？但这孩子性儿与他爹爹一般，最是执拗不过，既经定了，多说也是无用。”于是说道：“你怎生去禀告大汗？”郭靖道：“我跟大汗也是说这几句。”李萍究是贤母，有心要成全儿子之义，说道：“好，那么此处也不能留了。你去谢过大汗，咱娘儿俩即日南归。”郭靖点头称是。母子俩当晚收拾行李，除了随身衣物，些少银两，其余大汗所赐，尽数封在帐中。

　　郭靖收拾已毕，道：“我去别过公主。”李萍踌躇道：“这话如何说得出口？你悄悄走了就是，免她伤心。”郭靖道：“不，我要亲口对她说。”出了营帐，迳往华筝所住的帐中而来。

　　华筝公主与母亲住在一个营帐之中，这几日喜上眉梢，正忙于筹办婚事，忽听郭靖在帐外叫唤，脸上一红，叫了声：“妈！”她母亲笑道：“没多几天就成亲啦，连一日不见也不成。好吧，你会会他去。”

　　华筝微笑着出来，低声叫道：“靖哥哥。”郭靖道：“妹子，我有话跟你说。”引着她向西走去。两人走了数里，离大营远了，这才在草地上坐下。华筝挨着郭靖身子，低声道：“靖哥哥，我也正有话与你说。”郭靖微微一惊，道：“啊，你都知道了？”心想她知道了倒好，免得不知如何启齿才好。华筝道：“知道什么？我是要跟你说，我不是大汗的女儿。”

　　郭靖奇道：“什么？”华筝抬头望着天边初升的眉月，缓缓道：“我跟你成亲之后，我就忘了自己是成吉思汗的女儿，我只是郭靖的妻子。你要打我骂我，你尽管打骂。别为了想到我爹爹是大汗，你就委屈了自己。”郭靖胸口一酸，热血上涌，道：“妹子，你待我真好，只可惜我配不上你。”华筝道：“什么配不上？你是世界上最好的人，除了我爹爹，谁也及不上你。我的四位哥哥，连你的一半好也没有。”郭靖呆了半晌，自己明日一早就要离开蒙古南归的事，始终说不出口。

　　华筝又道：“这几天我真是高兴极啦。想到那时候我听说你死了，真恨不得自己也死了方好。多亏拖雷哥哥从我手里夺去了刀子，不然这会子怎么还能嫁给你呢？靖哥哥，我若是不能做你妻子，我真宁可不活着。”郭靖心想：“蓉儿不会跟我说这些话，不过两人对我都是很好很好的。”想到黄蓉，不禁长长叹了口气。

　　华筝奇道：“咦，你为什么叹气？”郭靖迟疑道：“没什么。”华筝道：“嗯，我大哥二哥不喜欢你，三哥四哥却同你好。我在爹爹面前，就老说大哥二哥不好，说三哥四哥好。你不用发愁。”郭靖道：“为什么？”华筝很是得意，道：“我听妈妈说，爹爹年纪老了，这些时在想立汗太子，你猜是谁？”郭靖道：“那自然是你大哥术赤了。他年纪最长，功劳又最大。”华筝摇头道：“哈哈，你猜错了。多半是三哥。再不然就是四哥。”

　　成吉思汗的长子术赤精明能干，二子察合台勇悍善战，两人互不相下，素来争竞极烈。三子窝阔台却好饮爱猎，性情宽厚，知道将来父王死后，大汗的位子不是大哥就是二哥继承，决落不到自己身上，所以一向与人无争，几个兄弟姊妹跟他都好。郭靖听了华筝这话，难以相信，道：“难道凭你几句话，大汗就换立了汗太子？”华筝道：“我也不知道啊，我只是瞎猜。不过就算大哥还是二哥将来做大汗，你也不用担心。他们若是难为你，我跟他们动刀子拼命。”

　　华筝公主因自幼得成吉斯思汗宠爱，四个哥哥都让她三分。郭靖知她说得出就做得到，微微一笑道：“那也不必。”华筝道：“是啊，哥哥们若是待咱俩不好，咱俩就一起回南去！”郭靖冲口而出道：“我正要跟你说，我要回南去。”

　　华筝呆了一呆道：“就只怕爹爹妈妈舍不得我。”郭靖道：“是我一个人……”华筝接口道：“嗯，我永远听你的话。你说回南，我总是跟你走。爹妈要是不许，咱俩偷偷的走。”郭靖再也忍耐不住，跳起身来，叫道：“是我和妈妈两个人回南边去。”

　　此言一出，一个站着，一个坐着，四目交视，突然都似泥塑木雕一般，华筝一时不明他的意思。郭靖道：“妹子，我对不起你！我不能跟你成亲。”华筝道：“是我做错了什么事吗？你怪我没有为你自杀，是不是？”郭靖叫道：“不，不，不是你不好。我不知道是谁错了，想来想去，一定是我错了。”当下将黄蓉与他之间的根由，一事不隐的说了。

　　待说到黄蓉被欧阳锋擒去、自己寻她大半年不见，华筝听他说得动情，也不禁掉下泪来。郭靖道：“妹子，你忘了我吧，我一定要去找她。”华筝道：“你找到她之后，还来瞧我不瞧？”郭靖道：“若是她平安无恙，我定然北归。若是你不嫌弃我，仍然要我，我就和你成亲，决无反悔。”华筝缓缓的道：“你不用这么说，你知道我是永远想嫁给你的。你去找她吧，找十年，找二十年，只要我活着，我总是在这草原上等你。”

　　郭靖心情激动，说道：“是的，找十年，找二十年，我总是要去找她。找十年，找二十年，我总时时刻刻记得你在这草原上等我。”华筝一跃而起，投入他的怀里，放声大哭。郭靖轻轻抱着她，眼圈儿也自红了。

　　就在此时，四乘马从西边急奔而来，掠过两人身旁，直向成吉思汗的金帐驰去。一匹马离金帐数丈，扑地倒了，再也站不起来，显是奔得筋疲力尽，脱力倒毙。那乘者从地下翻身跃起，毫不停留向前狂奔。只过片刻，金帐中奔出十名号手，站在金帐四周，呜呜呜的吹了起来。

　　这是成吉思汗召集诸将最紧急的号令，任他是王子爱将，若是大汗曲了十个手指还不赶到，立时斩首，决不宽赦。郭靖一听，叫道：“大汗点将！”不及跟华筝多说，展开轻功提纵术，疾向金帐奔去，只听四面八方马蹄急响。郭靖奔进帐里，成吉思汗刚曲到第五个手指，待他曲到第八根手指，所有王子大将全已到齐，只听他大声说道：“那狗王有这么快捷的王子么？有这么英勇的将军么？”

　　诸王子众将齐声叫道：“他们没有。”成吉思汗捶胸叫道：“你们瞧，这是我派到花剌子模去的使臣，那狗王摩诃末把我忠心的仆人怎么了？”诸将顺着大汗的手指瞧去，只见几名蒙古人个个面目青肿，胡子被烧得精光。须知胡子是蒙古武士的尊严，只要被人一碰都是莫大侮辱，何况烧光？诸将一见，都高声怒叫起来。

　　成吉思汗叫道：“花剌子模是蒙古西方大国，咱们为了一心攻打金狗，向来对他万分容让。术赤我儿，你说摩诃末那狗王怎生对付咱们了。”

　　术赤走上一步，大声道：“那年父王命孩儿征讨该死的蔑乞儿人，得胜班师，那摩诃末狗王派了大军也来攻打蔑乞儿人。两军相遇，孩儿命使者前去通好，说道父王愿与花剌子模做朋友。那红胡子狗王却道：‘成吉思汗虽命你们不打我，上帝却命我打你们。’一场恶战，咱们打了胜仗，但因敌人十倍于我，咱们半夜里悄悄的退了兵。”

　　开国四杰之一的博尔忽说道：“虽然如此，大汗对这狗王仍是礼敬有加。咱们派出去的商队，货物都被狗王抢了，商人都被狗王杀了。这次派使者去修好，那狗王听了金狗王子完颜烈的唆使，把大汗的忠勇使者杀了，将使者的卫兵杀了一半，另一半烧了胡子赶回来。”郭靖听到完颜烈的名字，心中一凛，问道：“完颜烈在花剌子模么？”一个被烧了胡子的使者卫护道：“我认得他，他就坐在狗王的旁边，不住跟狗王低声说话。”成吉思汗叫道：“金狗联了花剌子模，要两边夹攻咱们，咱们害怕了么？”

　　众将齐声叫道：“咱们的大汗天下无敌。你领我们去打花剌子模，去攻破他们的城池，烧光他们的房屋，杀光他们的男人女人，掳走他们的牲口马匹！”成吉思汗叫道：“要捉住摩诃末，要捉住完颜烈。”众将齐声呐喊，帐幕中的烛火被喊声震得摇晃不已。

　　成吉思汗拔出佩刀，在面前虚砍一刀，奔出帐去，一跃上马。诸将蜂涌出帐，上马跟在后面。成吉思汗纵马奔了数里，驰上一个山冈。诸将知他要独自沉思，都留在冈下，绕着山冈围成一个圈子。成吉思汗见郭靖在身旁不远，叫道：“孩子，你来。”郭靖一提马缰，那小红马驰了上去。

　　成吉思汗望着草原上军营中繁星般的篝火，扬鞭道：“孩子，那日咱们给桑昆和扎木合在冈上围住了，我跟你说过几句话，你还记得么？”郭靖道：“记得。你说，咱们蒙古人有这么多好汉，只要大家不再自相残杀，联在一起，咱们能叫全世界做蒙古人的牧场。”成吉思汗将马鞭啪的一声，在空中击了一鞭，叫道：“不错，现在蒙古人联在一起了，咱们捉那完颜烈去。”

　　郭靖本已决定次日南归，忽然遇上此事，杀父之仇如何不报，当下叫道：“咱们这次定要捉住完颜烈。”成吉思汗道：“那花剌子模号称有精兵百万，我瞧六七十万总是有的。咱们却只有二十万兵，还得留下几万打金狗。十五万人敌他七十万，你说能胜吗？”郭靖对战阵之事原不甚懂，但年少气盛，向来不避艰难，听大汗如此相询，昂然说道：“能胜！”成吉思汗叫道：“定然能胜。那天我说过要当你是我亲儿子一般待你，铁木真说过的话，从来不会忘记。你随我西征，捉了摩诃末和完颜烈，再回来和我女儿成亲。”此言正合他的心意，当即连声答应。

　　成吉思汗纵马下冈，叫道：“点兵！”亲兵们吹起号角。成吉思汗急驰而回，沿途只见人影闪动，战马奔腾，却不闻半点人声。待他到得金帐之前，三个万人队早已整整齐齐的列在草原上，一排排的长刀映着月光。

　　成吉思汗进入金帐，召来书记，命他修写战书。

　　那书记在一大张羊皮纸上写了长长一大篇，跪在地下朗诵给大汗听：“上天立朕为各族大汗，七年来朕已建非常功绩，自古德业之隆，未有如朕者。朕雷霆一击，汝能当乎？汝国祚存亡，决于今日，务须三思，若不输诚纳款……”

　　成吉思汗越听越怒，飞起一脚，将那白胡子书记踢了个筋斗，骂道：“你跟谁写信？成吉思汗跟这狗王用得着这么啰唆？”提起马鞭，夹头夹脑打了他一顿，叫道：“你听着，我怎么念，你便怎么写。”那书记战战兢兢的爬起来，换了一张羊皮纸，跪在地下，望着大汗的口唇。

　　成吉思汗从金帐揭开着的帐幕里望出去，向着帐外三万精骑出了一会神，低沉着声音道：“这么写，只要六个字。”他顿了一顿，大声道：“你要战，便作战！”那书记吃了一惊，依言在牒文上大大的写了这六个字。成吉思汗道：“盖上金印，即速送去。”木华黎上来盖了印，派一名千夫长领兵送去。

　　诸将听信使的蹄声在草原上逐渐远去，突然不约而同的叫道：“你要战，便作战！”帐外三万兵士跟着高声呼叫：“荷呼，荷呼，荷呼！”这是蒙古骑兵冲锋接战时惯常的呐喊，战马一听到主人的呼喊，跟着嘶鸣起来。刹时之间，草原上声震天地，似乎正经历着一场大战。

　　成吉思汗随即遣退诸将士兵，独自坐在黄金椅上沉思。这张椅子是攻破金国中都时抢来的，椅背上铸着盘龙抢珠，两只把手各有一只猛虎，原是金国皇帝的宝座。成吉思汗支颐沉思，想到自己多苦多难的年轻日子，想到母亲、妻子、四个儿子和独生的爱女，想到百战百胜的军队，无边无际的帝国，以及即将面临的强敌。

　　他年纪虽老，耳朵却仍是极为灵敏，只听得远处一匹战马悲鸣了几声，突无声息。成吉思汗知道这是一匹老马患了不治之症，它主人不忍它缠绵受苦，一刀送了它的性命。成吉思汗突然想起：“我年纪也老了，这次出征，能活着回来吗？要是我突然在战场上送命，四个儿子争做大汗，岂不吵得天翻地覆？唉，难道我就不能始终不死么？”

　　任你是战无不胜的大英雄，待得精力渐衰，想到一个“死”字，心中也不禁有栗栗之感。他想：“听说南边有一种人叫做‘道士’，能教人成仙，长生不老，这到底是不是真的？”他手掌一拍，召来一名箭筒卫士，命他急速传郭靖入帐。

　　须臾郭靖到来，成吉思汗问起此事。郭靖道：“长生成仙，孩儿不知真假，若说练气吐纳，延年益寿，那确是有的。”成吉思汗大喜道：“你识得这等人么？快去找一个来见我。”郭靖道：“这等有道之士，随便征召，他是决计不来的。”成吉思汗道：“不错，我派一位大官，礼聘他北来。你说该去请谁？”郭靖心想：“天下玄门内功正宗，自是全真派。全真六子中丘道长武功最高，又最喜事，或许请得他动。”当下说了长春子丘处机的名字。

　　成吉思汗大喜，当即召集书记进来，将情由说了，命他草诏。那书记适才吃他的一打，想了良久，写诏道：“朕有事，即速来。”学着大汗的体裁，诏书上也只有六字，自以为这一次定然称旨。哪知成吉思汗一听大怒，骂道：“我跟狗王这生说，对有道之士也是这生说么？要写长的，写得谦恭有礼。”

　　那书记伏在地下，草诏道：“天厌中原，骄华太极之性；朕居北野，嗜欲莫生之情。反朴还淳，去奢从俭。每一衣一食，与牛竖马圉共敝同飨。视民如赤子，养士如兄弟，谋素和，恩素蓄。练万众以身人之先，临百阵无念我之后。七载之中成大业，六合之内为一统。非朕之行有德，盖金之政无恒，是以受天之佑，获承至尊。南连赵宋，北接回纥，东夏西夷，悉称臣佐。念我单于国千载百世以来，未之有也。然而任大守重，治平犹惧有阙。且失刳舟剡楫，将欲济江河也；聘贤选佐，将以安天下也。朕践祚已来，勤心庶政，而三九之位，未见其人。访闻丘师先生，体真履规，博物洽闻，探赜穷理，道冲德著，怀古君子之肃风，抱真上人之雅操，久栖岩谷，藏身隐形。阐祖宗之遗化，坐致有道之士，云集仙迳，莫可称教。自干戈而后，伏知先生犹隐山东旧境，朕心众仰怀无已。”那书记写到这里，抬头道：“够长了么？”成吉思汗笑道：“这么一大橛，够啦。你再写我派汉人大官刘仲禄去迎接他，请他一定要来。”

　　那书记又写道：“岂不闻渭水同车，茅庐三顾之士。奈何山川悬阔，有失躬迎之礼。朕但避位侧身，斋戒沐浴，选差近侍官刘仲禄备轻骑素车，不远千里，谨邀先生暂屈仙步，不以沙漠悠远为念，或以忧民当世之务；或以恤朕保身之术。朕亲侍仙座，钦唯先生将咳唾之余，但授一言斯可矣。今者，聊发朕之微意万一，明于诏章，诚望先生既著大道之端，善无不应，亦岂违众生之愿哉？故兹诏示，惟宜知悉。”

　　成吉思汗道：“好，就是这样。”又命郭靖亲笔写了一信，务恳丘处机就道，即日派刘仲禄奉诏南行。

　　次日，成吉思汗大会诸将，计议西征。会中封郭靖为“那颜”，命他统率万人。那颜是蒙古最高的官衔，非亲贵大将，不能当此称号。此时郭靖武功大进，但说到行军打仗，却是毫不通晓，只得连夜向哲别、速不台等大将请教，但他资质本就鲁钝，战阵之事，又是变化万端，一时三刻之间哪能学会？他烦恼了数日，心想出征时，只要一个号令不善，立时败军覆师，不但损折成吉思汗威名，而且枉自送了这一万人的性命。这一日正要去向大汗辞官，甘愿做个小兵，临敌之际只单骑陷阵杀将，忽然亲兵报道，帐外有一千多名汉人求见。

　　郭靖大喜，心道：“丘道长来得好快。”急忙迎出帐去，只见草原上站着一群人，都是化子装束，心中一怔。三个人抢上来躬身行礼，原来是丐帮的鲁有脚与简梁两位长老。郭靖急问：“你们得知了黄蓉姑娘的讯息么？”鲁有脚道：“小人等到处访寻，未得帮主音讯，听说官人领军西征，特来相投。”

　　郭靖大为奇怪，问道：“你们怎样得知？”鲁有脚道：“大汗派人去征召丘处机丘道长，我帮自全真教处得获官人消息。”郭靖呆了半晌，望着南边天上悠悠白云，心想：“丐帮帮众遍于天下，连他们也不知蓉儿下落，只怕是凶多吉少。”言念及此，眼圈儿不禁红了。当下命亲兵安顿了帮众，自去禀报大汗。成吉思汗道：“好，都编在你麾下就是。”郭靖说起辞官之事，成吉思汗怒道：“谁是生下来会打仗的，不会嘛，打几仗就会了。”

　　郭靖不敢再说，回到帐中，只是烦恼。鲁有脚问知此事，随意勤勉了几句。到得傍晚，鲁有脚进帐道：“早知如此，小人从南边带部孙子兵法，或是太公韬略来，那就好了。”一言提醒了郭靖，猛然想起自己身边有一部武穆遗书，此是军阵要诀，怎地忘了？当即从衣囊中取将出来，挑灯夜读。这一读真是读得废寝忘食，到次日午间，方始微有倦意。

　　这部书中诸凡定谋、审事、攻伐、守御、练卒、使将、以及动静安危之势，用正出奇之道，无不详加阐述。当日郭靖在沅江舟中翻阅过，并未留心，此刻当用之际，只觉无一非至理名言，书中有些处所看不明白，他将鲁有脚请来，向他请教。鲁有脚道：“小人一时不明，待下去想想。”他只出帐片刻，立时回来解释得清清楚楚。

　　郭靖大喜，继续向他领教。但说也奇怪，鲁有脚当面总是回答不出，只要出去思索一会，立即心思机敏，疑难立解。郭靖初时也不在意，但一连数日，每次均是如此，不禁奇怪起来。这日晚间，郭靖拿书上一字问他。鲁有脚又说记不起了，须得出去想想。郭靖心想：“书上疑难，你慢慢想想也就罢了。一个字若是不识，岂难道想想就会识得的？”他虽身为大将，究属年轻，童心犹盛。等鲁有脚一出帐，立即从帐后钻了出去，伏在长草之中，要瞧瞧他到底闹的是甚玄虚。

　　只见他匆匆走进一个小小营帐，立即回来。郭靖急忙回帐，鲁有脚跟着进来，道：“小人想着了。”接着说了那字的音义。郭靖笑道：“鲁长老，你既另有师父，何不请他来见我？”鲁有脚一怔道：“没有啊。”郭靖握了他的手掌，笑道：“咱们去瞧瞧。”说着出帐向那小帐走去。

　　小帐前有两名丐帮的帮众守着，见郭靖走来，同时咳嗽了一声。郭靖听到后，撇下鲁有脚，急步往那小帐奔去。一掀开帐幕，只见后帐来回抖动，显是刚才有人出去。郭靖抢步上前，掀开后帐，但见一片长草，却无人影，不禁呆在当地，做声不得。

　　郭靖向鲁有脚询问，他说道这营帐原是他的居所，并无旁人在内，郭靖不得要领，再问他武穆遗书上的疑难，鲁有脚却到第二日上方始回覆。郭靖心知这帐中人对己并无恶意，只是不愿相见，也就不便强人所难，当下将这事搁在一边。

　　他晚上研读兵书，日间就依书上之法，操练士卒。蒙古骑兵素习野战，对这列阵为战极感不惯，但主师有令，不敢违背，只得依法操练。过了月余，成吉思汗兵粮俱备，而郭靖所属的万人队，也已将天覆、地载、风扬、云垂、龙飞、虎翼、鸟翔、蛇蟠八个阵势演习纯熟，这八阵原为诸葛亮所创，传到岳飞手里，又加多了若干变化。

　　这日天高气爽，长空万里，一碧如洗。蒙古十五个万人队，一列列的排在大草原之上。成吉思汗祭过天地，誓师出征。他大集诸将，说道：“石头无皮，人命有尽。我头发胡子都白了，这次出征，未必能活着回来。今日我要立一个儿子，在我死后举我的大纛。”

　　开国诸将随着成吉思汗东征西讨，到这时身经百战，尽已白发苍苍，听到大汗忽要立后，都不禁又惊又喜，一齐望着他的脸，静候他说出继承者的名字。

　　成吉思汗道：“术赤，你是我的长子，你说我该当立谁？”术赤心里一跳，他精明干练，立功最多，又是长子，自以为父王死后，自然由他继承，这时大汗忽然相问，却不知如何回答是好。成吉思汗的次子察合台性如烈火，与大哥向来不睦，听父王问他，叫了起来：“要术赤说话，要派他作甚？我们能让这蔑儿乞惕的杂种管辖吗？”原来成吉思汗初起时兵力微弱，他妻子曾被蔑儿乞惕部掳去，有孕归来，后来生了术赤，只是成吉思汗并不以此为嫌，对术赤自小视作亲子。

　　术赤听兄弟如此辱骂，哪里忍耐得住，一跃而前，抓住察合台胸口衣襟，叫道：“父王并不将我当作外人，你却如此辱我！你有什么本事强过我？你只是暴躁傲慢而已。咱俩马上出去比划比划。要是我射箭输给你，我将大拇指割掉。要是我比武输给你，我就倒在地上永远不起来！”他转头向成吉思汗道：“请父王降旨！”两兄弟互扭衣襟，当场就要拼斗。

　　众将纷纷上前劝解，博尔术拉住术赤的手，木华黎拉着察合台的手。成吉思汗想起少年之事，自己连妻子也不能保，以致引起今日纷争，不禁默然。众将都数说察合台不该提起往事，伤了父母之心。成吉思汗道：“两人都放手。术赤是我长子爱儿，以后谁也不许再说。”

　　察合台笑着放开术赤，说道：“术赤的本事高强，谁都知道。但他不及三弟窝阔台仁慈，我推举窝阔台。”成吉思汗道：“术赤，你怎么说？”术赤见此情势，心知汗位无望，他与三弟向来和好，又知他为人仁爱，将来不会相害，于是道：“很好，我也推举窝阔台。”四王子拖雷更无异言。当日成吉思汗大宴诸将，庆祝新立太子。

　　将士们一直饮至深夜方散。郭靖回营时已微有酒意，正要解衣安寝，一名亲兵突然匆匆进帐，报道：“驸马爷，不好了，大王子二王子喝醉了酒，各自带了兵厮杀去啦。”郭靖吃了一惊，道：“快报大汗。”那亲兵道：“大汗醉了，叫不醒他。”郭靖知道术赤和察合台各有亲信，麾下都是精兵猛将，若是相互厮杀起来，蒙古军力非大伤元气不可，但日间两人在大汗之前尚且殴斗，此时又各醉了，自己去劝，如何拆解得开。

　　一时彷徨无计，在帐中走来走去，自言自语的道：“若是蓉儿在此，必能教我一个计策。”只听得远处呐喊声起，两军就要对杀，郭靖更是焦急，忽见鲁有脚奔进帐来，递上一张纸条，上写道：“以蛇蟠阵阻隔两军，用虎翼阵围擒不服者。”

　　这些日子来，郭靖已将武穆遗书读得滚瓜烂熟，斗然间见了这两行字，顿时醒悟，叫道：“怎地我如此愚拙，竟然计不及此，读此兵书何用？”当即命军中传令下去。蒙古军令严整，众将士虽已多半饮醉，但一闻号令，立即披甲上马，片刻之间，已整整齐齐的列成阵势。

　　郭靖令中军点鼓三通，号角声响，前阵发喊，向东北方冲去。驰出数里，哨探报道，大王子和二王子的亲军两阵相对，已在厮杀，只听荷荷之声，自四面八方响起。郭靖心中焦急：“只怕我来迟了一步，这场大祸阻止不了。”忙挥手发令，万人队的右后地轴三队冲上前去，右后地轴三队列为后尾，右后天冲，右后地冲，西北风、东北风各队列于右边，左军相应各队列于左边，随着郭靖中军大纛，布成蛇蟠之阵，向前猛冲过去。

　　术赤与察合台属下各有二万余人，正手舞长刀接战，郭靖这蛇蟠阵突然自中间疾驰而至，军容严整，声威赫赫。两军一怔之下，微见散乱。只听察合台扬声大呼：“是谁？是谁？是助我呢，还是来助术赤那杂种？”

　　郭靖不理，令旗一挥，各队旋转，蛇蟠阵登时化为虎翼阵，阵面向左，右前天冲四队居为前首，其余各队从察合台军两侧包抄了上来，只左天前冲二队向着术赤军，守住阵脚。察合台这时已看清是郭靖旗号，高声怒骂：“我早知南蛮不是好人。”下令向郭靖军冲杀。但那虎翼阵变化精微，两翼威力极盛，当年韩信在垓下大破项羽，用的就是这个阵法。兵法云：“十则围之。”本来是十倍兵力，方能包围敌军，但若是阵势变幻，却能以少围多。

　　察合台的部下见郭靖一小队一小队的纵横来去，不知有多少人马，心中各存疑惧。片刻之间，察合台的二万余人已被割裂阻隔，左右不能相救。他们与术赤军相战之时，斗志原本极弱，一来对手都是族人，二来又怕大汗责罚，这时被郭靖军冲得溃不成军，变了各自为战之势，更是无心拼斗，只听得郭靖中军大声叫道：“咱们都是蒙古兄弟，不许自相残杀。快抛下刀箭，免得大汗责打斩首。”众将士正合心意，纷纷下马，投弃武器。

　　察合台领着千余亲信，向郭靖中军猛冲，只听三声锣响，八队兵马从八方围到，霎时地下尽都布了绊马索，千余人一一都跌下马来。那八队人四五人服侍一个，掀在地下都用绳索反手缚了。

　　术赤见郭靖挥军击溃察合台，不由得又惊又喜，正要上前叙话，突听号角响，郭靖前队变后队，后队变前队，四下里如万马奔腾围了上来。术赤久经战阵，但见了这等阵仗，也是惊疑不已，急忙喝令拒战，却见郭靖的万人队分作十二小队，不向前冲，反而后却。

　　术赤更是奇怪，哪知道这十二队分为大黑子、破敌丑、左突寅、青蛇卯、摧凶辰、前冲巳、大赤午、先锋未、右击申、白云酉、决胜戍、后冲亥，按着十二时辰，奇正变幻，人所莫测。十二队稍向后退，阵法倒转，或右军左冲，或左军右击，行军全然不依常规。这一番冲击，术赤军立时散乱。不到一个时辰，术赤也是军溃被擒。他想起初遇郭靖时曾将他鞭得死去活来，察合台想起当时曾逐猛犬咬他，都怕他乘机报复，一吓之下，酒都醒了，又怕父王重责，心中均悔恨不已。

　　郭靖擒了两人，心想自己究是外人，做下了这件大事，也不知是福是祸，正要去和窝阔台、拖雷商议，突然号角大鸣，成吉思汗驰马而来。他酒醒后得报二子正拼杀，心中惊怒交迸，不及穿衣披甲，散着头发急来阻止。驰到临近，只见两军将士一排排坐在地下，郭靖的骑军监视在侧，又见二子虽然骑在马上，每人都被八名武士执刀围住，不禁大奇。

　　郭靖上前拜伏在地，禀明原由。成吉思汗见一场大祸被他消弭于无形，欣喜不已。当即大集诸将，把术赤和察合台狠狠责骂了一顿，重赏郭靖和和他属下将士。郭靖将所得的金银牲口，都分给了士卒，一军之中，欢声雷动。诸将见郭靖立了大功，都到他营中道喜。郭靖送了客后，取出鲁有脚交来的那张字条细看，不禁又起疑心：“蛇蟠、虎翼两阵，我未和他说起过，他怎知有此两阵？难道他偷读了我的兵书？但这兵书我随身携带，坐卧不离，他又怎能偷看？”

　　当下将鲁有脚请到帐中，说道：“鲁长老，这兵书你若爱看，我借给你就是。”鲁有脚笑道：“穷叫化这一辈子是决不会做将军的，兵书读了无用。”郭靖指着字条道：“那你怎知蛇蟠、虎翼之阵？”鲁有脚道：“官人曾与小人说过，怎地忘了？”郭靖知他所言不实，越想越是奇怪，始终不明他隐着何事。

　　次日成吉思汗升帐点将。第一军先锋由察合台、窝阔台统领；第二军右军由术赤统领；第三军左军由郭靖统领。成吉思汗与拖雷自将主军，随后应援。但听号角齐鸣，十余万蒙古精兵，带大批粮草辎重，浩浩荡荡的向西进发。

　　大军渐行渐远，入花剌子模境后，一路势如破竹。摩诃末兵力虽众，却不是蒙古军的敌手。这一日郭靖驻军那密河畔，晚间正在帐中研读兵书，忽听帐顶喀的一声轻响，帐门掀处，一人钻了进来。帐前卫士上前喝止，被那人手臂轻挥，一一点倒在地。郭靖急忙收书入怀，站起身来。那人抬头而笑，烛光下看得明白，正是西毒欧阳锋。郭靖离中土万里，不意在此异邦绝域之地竟与他相遇，不禁惊喜交集，叫道：“黄姑娘在哪里？”

　　欧阳锋道：“我正要问你，那小ㄚ头在哪里？快交出人来。”郭靖听了此言，心中一喜：“如此说来，蓉儿尚在人世，而且已逃脱他的魔手。”他生性质朴，心有所动，即现于色。欧阳锋厉声道：“小ㄚ头在哪里？”郭靖道：“她在江南随你而去，后来怎样了？”欧阳锋知他不会说谎，但想从种种迹象看来，黄蓉必在郭靖营中，何以他全然不知，一时思之不解，盘膝在地上铺着的毡上坐下。

　　郭靖解开卫兵的穴道，命人送上乳酒酪茶。欧阳锋喝了一杯马乳酒，道：“傻小子，我跟你不妨明说。那ㄚ头在嘉兴府铁枪庙中确是给我拿住了，哪知当晚她就逃走了。”郭靖大喜叫好，道：“她聪明伶俐，若是想逃，定然逃得了。她是怎样逃了的？”欧阳锋恨恨的道：“在太湖边归云庄上……，呸，说它作甚，总之是逃走了。”郭靖知他素来自负，这等失手受挫之事，岂肯亲口说出，当下也不再追问。

　　欧阳锋道：“她逃走后，我紧追不舍，好几次险些抓到，总是被她狡猾兔脱。但因我追得紧急，这ㄚ头却也没机会逃赴桃花岛去。我们两人一追一逃，到了蒙古边界，忽然失了她的踪迹。我想她定会到你军中，这守株待兔之计倒是上策。”郭靖听说黄蓉到了蒙古，又惊又喜，忙问：“你见到她没有？”

　　欧阳锋怒道：“若是见到了，我还不抓她回去。我日夜在你军中窥伺，料定她是与你在一起，可是始终不见人影。傻小子，你到底在捣什么鬼？”郭靖呆了半晌，道：“你日夜在我军中窥伺？我怎地半点不知道？”欧阳锋笑道：“我是你天前冲队中的一名西域小卒。你是主帅，怎认得我？”原来蒙古军中本多俘获的敌军，欧阳锋是西域人，混在军中，确是不易为人察觉。


# 第七十五回　沙坑冰柱

　　郭靖听他这么说，不禁骇然，心想：“他若是要伤我性命，这条命早就不在了。”喃喃的道：“你怎么说蓉儿在我军中？”欧阳锋道：“你擒大汗二子，攻城破敌，若不是那小ㄚ头从中指点，凭你这傻小子就办得了？可是这ㄚ头从不现身，那也当真奇了。现下只得落在你身上交出人来。”郭靖笑道：“倘若蓉儿现身，那我真是求之不得。可是你倒想想，我能不能将她交付于你？”欧阳锋道：“你不肯交人，我自有对付之道。你虽手绾兵符，领兵数万，可是在我欧阳锋眼中，嘿嘿，这帐外帐内，就如入无人之境。要来便来，要去便去，谁又阻得了我？”

　　这几句话倒非大言不惭，郭靖默然不语。欧阳锋道：“傻小子，咱俩定一个约怎样？”郭靖道：“什么约？”欧阳锋道：“你说出她的藏身之处，我担保决不伤她一毫一发。你若不说，我慢慢总能找到，那时候啊，哼哼，可就没什么美事啦。”

　　郭靖素知他神通广大，只要黄蓉在世，只要她不在桃花岛藏身，总有一日能给他找着，所以这番话倒也不是信口胡吹，当下沉吟片刻道：“好，我跟你订个约，但不是如你所说。”欧阳锋道：“什么约？”

　　郭靖道：“欧阳先生，你现下远胜于我，但我年纪比你小，总有一日，你年老力衰，会打我不过。”欧阳锋从未想到“年老力衰”四字，给他一提，心中一凛：“傻小子这几句话倒也不傻。”说道：“那便怎样？”郭靖道：“你与我有杀师深仇，此仇不可不报，你便走到天边，我也总有一日要找到你。”欧阳锋哈哈笑道：“乘着我尚未年老力衰，今日先将你毙了！”语声甫毕，双腿一分，人已蹲起，两掌排山倒海般劈了过来。

　　此时郭靖早已将“易筋锻骨篇”练成，武功大非昔比，一见欧阳锋掌力击到，身子一侧，避开掌势，回了一招“见龙在田”。欧阳锋回掌接住，这降龙十八掌功夫他本烂熟于胸，知道郭靖得洪七公真传，掌力极强，但自己也尽可敌得住，哪知道这一下硬接硬架，身子险险晃动。高手对掌，只要气势微偏，立时会受伤，他稍一大意，险险输在郭靖手里，不由得吃了一惊：“只怕不等我年老力衰，这小子就要赶上我了。”当即左掌拍出。

　　郭靖又是侧身避过，回了一掌。这招欧阳锋却不再硬接，手腕一勾，将他掌力卸开，郭靖不明他掌力运用的秘奥，只道他是消解自己的去招，哪知欧阳锋寓攻于守，一勾之中竟是蓄有回力，郭靖只觉一股大力扑面而来，闪避不及，只得伸右掌抵住。

　　要论到两人功力，郭靖仍略逊一筹，此时形势，已与当日皇宫水帘洞中抵掌相似，时间一长，又是非死即伤。欧阳锋依样画葫芦，再度将他诱入彀中，心中正喜，突觉郭靖右掌微缩，势似不支，当即掌上加劲，哪知他右掌一滑，竟尔避开，欧阳锋猛喝一声，掌力疾冲而去，心想：“今日你死期到了。”

　　眼见指尖要扫到他的胸前，郭靖左掌横过，在胸口一挡，右手食指伸出，猛向欧阳锋“太阳穴”点去。这是他从一灯大师处学来的一阳指功夫，习练已久，却从未用过。一阳指正是蛤蟆功的克星，欧阳锋见到，如何不惊？足下一点，后跃避开，怒喝：“段智兴这老儿也来跟我为难了。”

　　其实郭靖所学的一阳指，此时远不足以破解蛤蟆功，只是欧阳锋一惊，不及细辨，待得跃开，才想起一阳指后招无穷，怎么他一指戳过，就此缩手，想是并未学全，不待郭靖回答，双手一上一下，一收一放，斗然击出。这一下来得好快，郭靖一怔之下，纵身跃起，只听得喀喇一声巨响，帐中一张矮几已被欧阳锋劈成数块。

　　欧阳锋占了优势，次掌续发，忽觉身后风声飒然，有人偷袭，当下竟不转身，一腿向后反踢。身后那人也是一腿踢来，双足相交，那人一跤摔了出去，但腿骨并未折断，倒是大出欧阳锋的意外。他回过身来，只见帐门处站着三个年老乞丐，原来是丐帮的鲁、简、梁三位长老。

　　鲁有脚纵身跃起，双臂与简梁二人手臂相挽，这是丐帮中聚众御寡、以弱敌强之术。当日君山大会选立帮主，丐帮就曾以这功夫结成人墙，将黄蓉与郭靖逼得手足无策。欧阳锋心想这三个叫化都是高手，自己与郭靖单打独斗虽稳占上风，但加上大批叫化，自己就讨不了好去，当下哈哈一笑，道：“傻小子，你的功夫大进了啊！”双腿一曲，盘膝坐在毡上，对鲁有脚等毫不理会，说道：“你要与我订什么约，且说来与我听听。”

　　郭靖道：“你要黄姑娘跟你解释《九阴真经》，肯不肯只好由她，你不能伤她毫发。”欧阳锋笑道：“她若肯说，我原本舍不得加害，难道黄老邪是好惹的人么？但如不说，岂也不许我小小用点儿强？”郭靖摇头道：“不许。”欧阳锋道：“你要我答应此事，用什么交换？”郭靖道：“从今以后，你落在我手中之时，我饶你三次不死。”

　　欧阳锋站起身来，哈哈大笑。他这笑声又尖又厉，远远传送出去，草原上的马匹听了这声音，一齐嘶鸣起来，好一阵不绝。郭靖双眼凝视着他，低声道：“这没什么好笑。你自己知道，总有一日，你会落入我手中。”

　　欧阳锋虽然发笑，其实对他甚是忌惮，口中笑声不绝，心下计议已定，笑道：“我欧阳锋竟要你这臭小子相饶？好吧，咱们走着瞧。”郭靖伸出手掌，道：“丈夫一言。”欧阳锋笑道：“驷马难追。”在他掌上轻轻拍了三下。这三掌相约，是宋人立誓的仪式，若是有人负了誓言，终身为人不齿。

　　三掌击过，欧阳锋正要再盘问黄蓉的踪迹，忽在营帐缝中见有一人在外飞身掠过，身法异常快捷，心中一动，急忙揭帐追出，却已不见人影。他回头说道：“十日之内，再来相访，瞧是你饶我还是我饶你？”说罢哈哈大笑，倏忽之间，笑声已在数十丈外。鲁简梁三长老相顾骇然，心想：“此人武功之高，人所莫测，无怪能与洪帮主齐名当世。”

　　郭靖将欧阳锋来访的原由向三人说了。鲁有脚道：“他说黄帮主在咱们军中，甚是无稽。倘若当真在此，咱们岂能不知？再说……”郭靖一手支颐，缓缓道：“我却觉得他的话也很有些道理。我常常觉得，黄姑娘就在我的身边，我有疑难不决之事，她总是给我出个极妙的主意。只是不管我怎么想念，却始终见不着她。”说到这里，眼圈儿不禁红了。

　　鲁有脚劝道：“官人也不须烦恼，眼下别离一时，日后终能团聚。”郭靖道：“我得罪了黄姑娘，只怕她再也不肯见我。不知我该当如何，方能赎得此罪？”鲁简梁三人相顾默然。郭靖又道：“纵使她不肯和我说话，只须让我见上一面，也稍解思念之苦。”简长老道：“官人累了，早些安歇。明儿咱们须得计议个稳妥之策，防那欧阳锋再来骚扰。”

　　次日大军西行，晚间安营后，鲁有脚进帐说道：“小人年前曾在江南得到一画，想我这等粗野鄙夫，怎能领会画中之意？官人军中寂寞，正可慢慢鉴赏。”说着将一卷画放在案上。郭靖打开一看，不由得呆了，只见纸上画着一个簪花少女，坐在布机上织绢，面目与黄蓉一模一样，只是容颜瘦损，颦眉含眄，大见憔悴。

　　郭靖怔怔的望了半晌，见画边又题了两首小词。一词云：“七张机，春蚕吐尽一生丝，莫教容易裁罗绮。无端剪破，仙鸾彩凤，分作两边衣。”另一词云：“九张机，双飞双叶又双枝，薄情自古多离别。从头到底，将心萦系，穿过一条丝。”

　　这两首词自是模仿瑛姑“四张机”之作，但苦心蜜意，语语双关，又在“四张机”上。郭靖回味半日，忽然想起：“此画必是蓉儿手笔，鲁长老却从何处得来？”抬头欲问时，鲁有脚早已出帐。郭靖忙命亲兵传他进来，鲁有脚一口咬定，说是在江南书肆中购得。

　　就算郭靖再鲁钝十倍，也必瞧出这中间定有玄虚，只是鲁有脚不肯吐露真相，却也无可奈何。正沉吟间，简长老走进帐来，低声道：“小人适才见东北角人影一晃，倏然间不知去向，只怕今晚欧阳锋那老贼又来偷袭。”郭靖道：“好，咱们四人在这里合力擒他。”简长老道：“小人另有一策，官人瞧着是否使得。”郭靖道：“想必是好的，请说吧。”

　　简长老道：“这计策说来其实平常。咱们在这里掘个深坑，再命二十名士卒各负沙包，守在帐外。那老贼不来便罢，若是再来与官人啰皂，管教他有来无去。”郭靖大喜，心想欧阳锋素来自负，绝不把旁人放在眼里，此策虽旧，对付他倒是绝妙。

　　当下三长老督率士兵，在帐中掘了个二十来丈的深坑，坑上盖以毛毡，毡上放了一张轻便木椅。二十名健卒各负沙包，伏在帐外。沙漠中行军，常须掘地取水，是以帐中挖坑，毫不引人注目。

　　安排已毕，郭靖秉烛相候。哪知这一晚欧阳锋竟不曾来。次日安营后，三长老又在帐中掘下陷阱，这晚仍无动静。到第四天晚上，郭靖耳听得军中刁斗之声此起彼息，心中也是思潮起伏，猛听帐外如一叶落地，欧阳锋纵声长笑，踏进帐来。

　　只听得喀喇一声响亮，欧阳锋连人带椅，都跌入了陷坑之中。这陷阱深达二十丈，径窄壁陡，欧阳锋功夫虽高，一落下后急切间哪能纵得上来？鲁有脚右手一挥，二十名亲兵从帐边抢出，四十个大沙包一一投入陷阱，尽数压在欧阳锋背上。

　　鲁有脚哈哈大笑，叫道：“黄帮主料事如神……”简长老向他瞪了一眼，鲁有脚急忙住口。郭靖道：“什么黄帮主？”鲁有脚道：“小人说溜了嘴，我是说洪帮主。若是洪帮主在此，定然欢喜。”郭靖凝目瞧他，正要再问，突然帐外亲兵发起喊来。

　　郭靖与三长老急忙抢出，只见众亲兵指着地下，喧哗叫嚷。郭靖排众一看，地下一个沙堆渐渐高起，似有什么物事从底下涌出，登时醒悟：“欧阳锋好功夫，竟要从地下钻了上来。”当下一声号令，数十名骑兵翻身上马，往这沙堆上踏去。这连人带马，重量已自不轻，再加奔驰起落之势，欧阳锋武功再强，也是禁受不起。那些骑兵见什么地方有沙涌上，立时纵马过去践踏，过不多时，不见再有沙堆隆起，想是欧阳锋支持不住，已然闭气而死。

　　郭靖命骑兵下马掘尸。此时已交子时，众亲兵高举火把，围成一圈，十余名兵士用力挖沙，待挖到十余丈深处，果见欧阳锋直挺挺的站在沙中。此处离帐中陷阱已有廿余丈之遥，虽说沙地松软，但他竟能凭一双赤手，闭气在地下挖掘行走，有如鼹鼠一般，内功之强，确是罕见罕闻。众士卒又惊又佩，将他抬了上来，横放地下。

　　鲁有脚一摸他胸口，尚自温暖，正要命人取铁链来捆缚，哪知欧阳锋却是闭气假死。他在沙中爬行，头顶始终被马队压住，无法钻上，当下假装闷毙，待上来后再图逃走。他悄没声的呼吸了几下，见鲁有脚站在身畔，大声命人取链，突然一跃而起，大喝一声，伸手扣住了鲁有脚右手脉门。

　　这一下变起仓猝，死尸复活，众人都是大吃一惊。郭靖一纵而前，左手已按住他“巨骨穴”，右手按住“凤眼穴。”这两个穴道都是人身背后的巨穴，想欧阳锋是何等样人，若非在沙下被压得半死不活，焉能将背脊卖给敌人？他一惊之下，欲待反手拒敌，只觉穴道上微微一麻，知道郭靖留劲不发，若是他掌力一送，自己脏腑登时震碎，只得放松了鲁有脚的手腕，直立不动。

　　郭靖道：“欧阳先生，我问你一句话。你见到黄姑娘么？”欧阳锋道：“我见到她的侧影，这才到这里找她。”郭靖道：“你当真看清楚了？”欧阳锋道：“若非鬼ㄚ头在此，谅你也想不出设这陷阱捕人之计。”郭靖呆了半晌，道：“你去吧，这次饶了你。”右掌轻轻一送，将他弹出丈许之外。原来郭靖忌惮欧阳锋了得，如若贸然放手，只怕他忽施反击。

　　欧阳锋回过身来，冷然道：“我和小辈动手，向来不用兵刃。但你有鬼ㄚ头暗中相助，诡计多端，此例只好破了。十日之内，我携蛇杖再来。杖头之毒，你亲眼见过，可须小心了。”说罢飘然而去。

　　郭靖望着他的背影倏忽间在黑暗中隐没，一阵北风过去，身上顿感寒意，想起他蛇杖之毒，不禁栗栗危惧。郭靖虽跟江南六怪学过各种兵刃，但俱非上乘功夫，欲凭赤手对付毒杖，那是万万不能，但若使用兵器，又无一件特别擅长。一时彷徨无计，抬头望天，黑暗中但见白雪大片大片的飘下。

　　回到帐中不久，寒气更浓。亲兵生了炭火，将战马都牵入营帐避寒。丐帮众人都未携皮衣，突然气候酷寒，只得各运内功抵御。郭靖急令士兵宰羊取裘，不及硝制，就令帮众披在身上。

　　次日更冷，地下白雪都结成了坚冰。花剌子模军乘寒来攻，郭靖早有防备，用龙飞阵大胜了一仗，连夜践雪北追。古人有诗咏寒风西征之苦云：“将军金甲夜不脱，半夜军行戈相拨，风头如刀面如割。马毛带雪汗气蒸，五花连钱旋作冰，幕中草檄砚水凝。”又云：“虏塞兵气连云屯，战场白骨缠草根。剑河风急云片阔，沙口石冻马蹄脱。”郭靖久在漠北，向习寒冻，倒也不以为苦，但想黄蓉若是真在军中，她生长江南，如何经受得起。

　　翌晚宿营后他也不惊动将士，悄悄到各营察看，但查遍了每一座营帐，哪里有黄蓉的影子？回到帅帐，却见鲁有脚督率士兵，正在地下掘坑。郭靖道：“这欧阳锋狡猾得紧，吃了一次亏，第二次哪里还能上钩。”鲁有脚道：“他料想咱们必使别计，哪知咱们却给他来个依样葫芦。这叫作虚者实之，实者虚之，虚虚实实，人不可测。”

　　郭靖横了他一眼，心道：“这兵书上的话，怎么你又知道了？”鲁有脚又道：“但如再用沙包堆压，此人必有解法。咱们这次给他来个同中求异。不用沙包，却用滚水浇淋。”郭靖见数十名亲兵在帐外架起十余只大铁锅，将冻成坚冰的白雪用斧头一块块的敲碎，铲入锅中，说道：“那岂不活活烫死了他？”鲁有脚道：“官人与他相约，若是他落入官人手中，你饶他三次。但如一下子烫死则算不得落入官人手中，要饶也无从饶起，自不能说是背约。”

　　过不多时，深坑已然掘好，坑上一如旧状，铺上毛毡，摆了一张木椅，帐外众亲兵也已在锅底生起了柴火，将冰慢慢烧熔，只是天时实在寒冷过甚，有几锅柴薪添得稍缓，锅面上转眼间又结成薄冰。鲁有脚不住价催促：“快烧，快烧！”突然间雪地里人影一闪，欧阳锋一杖将帐门挑开，叫道：“傻小子，这次再有陷阱，你爷爷也不怕了！”说着飞身而起，稳稳往木椅上一坐。

　　鲁简梁三长老料不到欧阳锋来得这么迅捷，此时锅中坚冰初熔，只是一锅锅冰凉的雪水，莫说将人烫死，即是洗个澡也嫌太冷，眼见欧阳锋往上一坐，不禁连珠价叫苦。只听喀喇一声响，欧阳锋大骂声中，又是连人带椅的落入陷阱。此时连沙包也未就手，以欧阳锋的功夫，跃出这小小陷阱真是易如反掌，三长老手足无措，只怕郭靖受害，齐叫：“官人快出帐来。”忽听背后一人低声喝道：“倒水！”

　　鲁有脚听了这声音，不须细想，立即遵从，叫道：“倒水！”众亲兵抬起大锅，猛往陷阱中倒了下去。欧阳锋正从阱底跃起，几锅水突从头顶泻落，一惊之下，提着的一口气不由得松了，身子立即下坠。他将蛇杖在阱底一撑，二次提气又上，这次有了防备，头顶灌下来的冷水虽多，却已冲他不落。哪知天时酷寒，冷水一离铁锅，立即冰冻，欧阳锋跃到陷阱中途，头上脚底的冷水都已凝成坚冰。

　　这一跃之劲极为猛烈，但坚冰硬逾钢铁，咚的一下，欧阳锋头上撞得甚是疼痛，欲待落下后蓄势再冲，双脚却已牢牢嵌在冰里，动弹不得。他一惊之下，非同小可，大喝一声，用力挣扎，刚把双脚挣松，上半身又已被冰裹住。

　　众亲兵向陷阱中灌水之法，事先曾演练纯熟，四人抬锅倒水后退在一旁，其余四人立即上前递补，此去彼来，如水车一般。只怕滚水溅开来伤了手脸，各人手上脸上都裹布相护，岂知雪水不及烧滚，冷水也能困敌。片刻之间，十余只大锅中的水灌满了陷阱，结成一个十丈长，一丈圆径的大冰柱。

　　这一下误打误撞，竟然一举成功，众人都是惊喜交集。三长老督率亲兵，铲开冰旁的泥沙，垂下巨索缚住冰柱，赶了二十匹马队拉索，将那冰柱拖了上来。四营将士得讯，汇集到主帅帐前观看奇景。众人一齐用力，竖起冰柱。火把照耀下，但见欧阳锋露齿怒目，须眉戟张，困在冰柱中段，半点动弹不得，众将士欢声雷动。

　　鲁有脚生怕欧阳锋内功精湛，用内力熔冰攻出，命亲兵继续烧水泼上，将那冰柱加粗。

　　郭靖道：“我曾和他立约，要相饶三次不杀。打碎冰柱，放了他吧！”三长老都感可惜，但豪杰之士，无不重信守义，当下也无异言。鲁有脚提起铁锤一锤往冰柱上击去，简长老忽道：“官人，以欧阳锋的功力，在冰柱中支持得几日？”郭靖道：“三日三夜谅可挨到，三日以外，只怕性命难保了。”简长老道：“好，咱们过三日三夜再放他。性命能饶，苦头却不可不吃。”

　　郭靖想起杀师之仇，点头称是。次日讯息传开，别营将士皆来观看。郭靖对鲁有脚道：“自古道：士可杀不可辱。此人虽然奸恶，究是武学宗师，岂能任人嬉笑折辱？”当下命士卒用帐篷将冰柱遮住，派兵守御，任他亲贵大将亦不得启帐而观。

　　到第三日晚上，三长老打碎冰柱，放欧阳锋出来。欧阳锋盘膝坐在地下，运功半个时辰，呕出三口黑血，恨恨而去。郭靖与三长老见他在冰柱中困了三日三夜，虽然神情萎顿，但随即来去自如，均各叹服。

　　这三日之中，郭靖一直神情恍惚，当时只道是欧阳锋在侧，以致提心吊胆，但破冰释放之后，在帐中兀自难以宁静。他坐下用功，镇摄心神，约莫一盏茶时分，万念俱寂，心地空明，突然之间，想到了这几日来烦躁不安的原因。原来他当鲁有脚下令倒水之前，清清楚楚听到一人低喝：“倒水！”这声音熟悉异常，竟有八九分是黄蓉的口音，只是当时正逢欧阳锋落入陷阱，事势紧急，未及留心，但三日三夜之中，“倒水”这个声音，无一刻不在耳边萦绕不去。

　　郭靖一跃而起，脱口叫道：“蓉儿果然是在军中。我尽集军士，不教漏了一个，难道还查她不着？”但转念一想：“她既不肯相见，我何必苦苦相逼？”展开那幅画像，呆呆望着画中少女，心中悲喜交集。

　　静夜之中，忽听远处快马驰来，接着又听得亲卫喝令之声，不久使者进帐，呈上成吉思汗的手令。原来蒙古大军分路进军，节节获胜，再西进数百里，即是花剌子模的名城撒麻尔罕。成吉思汗哨探获悉，此城是花剌子模王的新都，结集重兵十余万守御，械精粮足，城防完固，急切难下，是以传令四路军马会师齐攻。

　　次晨郭靖挥军南下，沿那密河向撒麻尔罕进发。军行十日，已抵撒麻尔罕城下。城中见郭靖兵少，开关出战，却被郭靖布下风扬、云垂两阵，半日之间，杀伤了敌军五千余名。花剌子模军气为之夺，败回城中。第三日成吉思汗大军，以及术赤、窝阔台两军先后到达。十余万人四下环攻，哪知撒麻尔罕城守得极为严密，蒙古军连攻数日，伤了不少将士，始终不下。

　　又过一日，察合台的儿子急于立功，奋勇迫城，却被城上一箭射下，贯脑而死。成吉思汗素来钟爱此孙，见他阵亡，悲怒无已。亲兵将王孙的尸体抬来，成吉思汗眼泪扑簌而下，抱在怀中，将他头上的长箭用力拔出，只见那箭狼牙雕翎、箭杆包金，刻着“大金赵王”四字。成吉思汗怒叫：“啊，原来是完颜烈这奸贼！”一跃上马，传令道：“大小将士听着：任谁鼓勇先登，破城擒得完颜烈为王孙复仇，此城子女玉帛，尽数赏他。”

　　一百名亲兵站在马背之上，将大汗的命令齐声喊出。三军听到，尽皆振奋踊跃，一时箭如飞蝗，杀声震天，或叠土抢登，或竖立云梯，或拥巨木冲城，但城中将士百计守御，攻到傍晚，蒙古军折了四千余人，撒麻尔罕城却是丝毫无损。成吉思汗自进军花剌子模以来，从无如此大败，当晚在帐中悲痛爱孙之亡，怒如雷霆。

　　郭靖回帐翻阅武穆遗书，要想学一个攻城之法，但那撒麻尔罕城的城防与中国大异，遗书上所载的战术均无用处。郭靖请鲁有脚入帐商议，知他必去就教黄蓉，待他辞出后悄悄跟随，岂知鲁有脚前后布满丐帮的帮众，一见郭靖都是大声喝令敬礼。郭靖寻思：“这当然又是蓉儿的计谋，唉，她总有避我之法，我的一举一动，无不在她料中。”

　　过了一个多时辰，鲁有脚回报道：“这大城急切难攻，小人也想不出妙策。且过几日，看敌军有无破绽，再作计较。”郭靖点头不语。

　　他初离蒙古南下，只是一个浑浑噩噩、诚朴木讷的少年，但一年来迭经忧患，数历艰险，见识增进了不少。这晚在帐中细细咀嚼画上两首词的词义，但觉缠绵之情不能自已，心想：“蓉儿决非对我无情，定是在等我谢罪。只是我生来愚蠢，却不知如何补过，方合她的心意。”想到此处，不禁烦恼不已。

　　这晚睡在帐中，翻来覆去思念此事，直到三更过后，方才迷迷糊糊的睡去，梦中却与黄蓉相遇，当即问她该当如何谢罪，只见她在自己耳边低声说了几句。郭靖大喜，一跃而醒，却已记不起她说的是几句什么话。他苦苦思索，竟连一个字也想不起来，懊闷之下，连敲自己脑袋，突然灵机一动，大叫：“快请鲁长老进帐。”

　　鲁有脚只道有什么紧急军务，披着羊裘赤足而来。郭靖道：“鲁长老，我明晚无论如何要与黄姑娘相见，不管是你自己想也好，请教旁人也好，限你明日午时之前，给我筹划一条妙策。”鲁有脚吃了一惊，说道：“黄帮主不在此间，官人怎能与她相见？”郭靖道：“你神机妙算，定有智计，明日午时若不筹划妥当，军法从事。”鲁有脚欲待抗辩，郭靖转头向亲兵道：“明日午时，派一百名刀斧手帐下伺候。”亲兵大声应了。鲁有脚愁眉苦脸，转身出帐。

　　次日一早大雪，城墙上坚冰结得滑溜如油，如何爬得上去？成吉思汗收兵不攻，眼见天时尚有数月寒冷，若舍此城而去。则西进时在后路留下这十余万敌军，随时会被截断后路，腹背受敌；若屯兵城下，只怕敌人援军云集，一个寡不敌众，一战而溃，那就是覆军异域，匹马无归。他背着手在帐外彷徨无计，望着城墙边那座高耸入云的雪峰兀自出神。

　　这雪峰生得极为怪异，平地斗然拔起，孤零零的耸立在这草原之上，就如一株无枝无叶的光干大树，所以当地土人称为“秃木峰”。撒麻尔罕城倚峰而建，西面的城墙借用了一边山峰，营造之费既省，而且坚牢无比，可见当日建城的将作大匠极具才智。这山峰陡削异常，全是坚石，草木不生，纵是猿猴也决不能攀援而上。撒麻尔罕城得此屏障，真是固若金城汤池。

　　成吉思汗发了半日愁，心想：“我自结发起事，大小数百战，从未如今日之困，难道竟是天绝我么？”眼见大雪纷纷而下，驼马营帐尽成白色，城中却是处处炊烟，令人更增愁闷。

　　郭靖却另有一番心事，只怕这蛮干之策被黄蓉一举轻轻消解，再说鲁有脚若是当真不说，自己也决不能将他斩首。时近正午，他沉着脸坐在帐中，两旁刀斧手各执大刀侍立，只听得军中号角吹起，午时已届。鲁有脚走进帐来，说道：“小人已经想得一个计策了，但怕官人难以照计行事。”郭靖大喜，说道：“快说，就是要我性命也成，有什么难行？”

　　鲁有脚一指秃木峰的峰顶道：“今晚子时三刻，黄帮主在峰顶相候。”郭靖一呆，道：“她怎么上得去？你莫骗我。”鲁有脚道：“我早已说官人不肯依言，纵然想得妙策，也是枉然。”说罢打了一躬，转身出帐。

　　郭靖心想：“果然蓉儿随口一句话，就叫我束手无策。这秃木峰比铁掌山中指峰尚高数倍，蒙古的悬崖更没法相比。纵然有白雕在此，也不能驮我上峰。难道峰上当真有什么神仙，能垂下一根绳子吊我上去么？”

　　当下闷闷不乐的遣去刀斧手，单骑到秃木峰下察看，但见那山峰上下一般粗细，峰周结了一层厚冰，晶亮滑溜，就如当日冻困欧阳锋的那根大冰柱一般，只怕自有天地以来，除了飞鸟之外，决无人兽上过峰顶。他仰头望峰，忽听啪的一声，头上皮帽跌在雪地，突然醒悟：“是了，蓉儿并非真的约我上峰，只是试我对她是否诚心。我定当舍命而上，纵然失足死了，也是为她的一番心意。”言念及此，心下登时舒畅。

　　这晚他饱餐一顿，结束定当，腰中插了匕首，背负一条长索，天未全黑，即举步出帐。只见鲁简梁三长老站在帐门，说道：“小人送官人上峰。”郭靖愕然道：“送我上峰？”鲁有脚道：“正是，官人不是与黄帮主有约在峰顶相会么？”郭靖大奇，心道：“难道蓉儿并非骗我？”他又惊又喜，随着三人走到秃木峰下。

　　只见峰下几名亲兵，赶着数十头牛羊相候。鲁长老道：“宰吧！”一名亲兵举起尖刀，将一头山羊的后腿割了下来，乘着血热，按在峰上，刹时间鲜血成冰，将一条羊腿牢牢冻在峰壁，比用铁钉钉住还要坚固。

　　郭靖尚未全懂此举用意，另一名亲兵又已砍下一条羊腿，去黏在先前那羊腿之上，两条羊腿相距约为四尺。郭靖大喜，才知三长老是用羊腿牛腿建搭梯级，当此酷寒，再无别法更妙于此策，只见鲁有脚一纵而起，稳稳站在第二条羊腿上。简长老砍下一条羊腿，向上掷去，鲁有脚接住了又再黏上。

　　过不多时，这“羊梯”已高达十余丈，在地下宰羊传递上去，未及黏上峰壁，已然冻结。郭靖与三长老垂下长索，将活羊吊将上去，随杀随黏。这“羊梯”建至山峰半腰，罡风吹来比地下猛烈倍增，幸好四人各有过人的武功，身子虽微微摇晃，双脚却在羊腿上站得极稳，一直忙到半夜，这“羊梯”才建到峰顶。三长老固然疲累之极，郭靖也已出了好几身大汗。

　　鲁有脚喘了几口气，笑道：“官人，这可饶了小人么？”郭靖又是歉然，又是感激，道：“真不知该当如何报答三位才好？”鲁有脚道：“这是帮主之令，再为难的事也当遵办。谁教我们有这么一个刁钻古怪的帮主呢。”三长老一笑下峰，只怕滑溜失足，三人用绳索系在腰里，互相牵援。

　　郭靖望着三人一步一步的平安降到峰腰，这才回身，只见那山峰顶上景色瑰丽无比，万年寒冰结成一片琉璃世界，或若古木名花，或若异兽怪鸟，或如山石嶙峋，或如树枝哑槎。郭靖越看越奇，赞叹不已。正自出神，忽听身后格格一声轻笑。

　　这一笑登时教他全身有如雷轰电震，立即转过身来，月光下只见一个少女身裹白裘似笑非笑的望着他，却不是黄蓉是谁？

　　郭靖虽明知能在峰顶见她，但此番相逢，终究是乍惊乍喜，疑在梦中。两人凝望片刻，相互奔近，不提防峰顶寒冰滑溜异常，两人悲喜交集，均未留意，嗤嗤两响，同时滑倒。郭靖生怕黄蓉跌伤，人未落地，运劲向前一纵，抢着将她抱住，这才轻轻卧倒。两人睽别经年，此时重会，搂住了哪里还能放开？

　　过了好一阵子，黄蓉轻轻挣脱，坐在一块高凸有如石凳的冰上，说道：“若不是见你想得我苦，我才不来会你呢。”郭靖傻傻的望着她，半句话也说不出来，隔了良久，才叫了声：“蓉儿！”黄蓉应了他一声。郭靖喜悦万分，又叫道：“蓉儿！”黄蓉笑道：“你还叫不够么？我虽不在你身边，难道你每天不是叫我几十遍么？”郭靖道：“你怎么知道？”黄蓉微笑道：“你见不着我，我却常常见你。”

　　郭靖道：“你一直在我军中，干么不让我相见？”黄蓉嗔道：“亏你还有脸说呢？你一知道我平安无恙，就会和那华筝公主成亲。我宁可不让你知晓我的下落好。你道我是傻子么？”

　　郭靖听她提起华筝的名字，狂喜之情渐淡，惆怅之心暗生。黄蓉四下一望，又道：“那座水晶宫多美，咱们到里面坐下说话。”郭靖顺着她眼光瞧去，只见一大块坚冰中空了一个洞穴，给月光一照，暗影朦胧，掩映生姿，真似是一座整块大水晶雕成的宫殿。

　　两人携手走进冰洞，挨着身子坐下。黄蓉道：“想到你在桃花岛上那般待我，你说我该不该饶你？”郭靖站起身来，说道：“蓉儿，我给你磕头赔罪。”他一本正经，当真就要跪下。黄蓉嫣然微笑，道：“算了吧，若是我不饶你，你就是砍鲁有脚的一百个头，我也懒得爬这高峰呢！”郭靖道：“蓉儿，你真好。”黄蓉道：“有什么好不好的。我先前只道你一心一意，就在想给师父报仇，心眼里没我这个人半点影子，我自然生气啦！后来见你和欧阳锋立约，为了我宁愿饶他三次不死，这么说，你倒当真把我放在心上。”

　　郭靖摇头道：“你到这时才知道我的心。”黄蓉又抿嘴一笑，道：“你瞧我穿的是什么？”郭靖的眼光一直望着她脸，听得她问，才看她身上，只见她穿着一袭白色貂裘，正是当日两人在张家口订交时自己送给她的，心中一动，伸手握住了她的手。

　　两人倚偎着坐了片刻，郭靖道：“蓉儿，我听师父说，你在铁枪庙里被欧阳锋逼着同行，后来怎么逃脱了他的魔掌？”黄蓉叹道：“就只可惜了陆师哥好好一座归云庄。老毒物那日逼我跟他讲解《九阴真经》，我说讲解不难，但须得有个清静所在。老毒物说这个自然，咱们去僻静之地找所寺院。我说寺院中和尚讨厌，我又不爱吃素。老毒物说那怎么办。我说太湖边上有座归云庄，那里风景既美，酒菜又好。老毒物说好吧，一切依你。”

　　郭靖道：“他怎么不起疑心？”黄蓉道：“他料知我识得归云庄主，可是他这人有多自大，哪把旁人放在眼内。他说不管那庄上有你多少朋友，老毒物全对付得了。两人到了归云庄上，陆师兄父子却全不在家，原来一齐到江北宝应程大小姐府上探访亲家去啦。你知道那庄子是按着我爹爹五行八卦之术建造的。老毒物一进庄，就知不妙，正想拉了我退出，可是我东一钻西一拐，早就躲了个没影没踪。他找我不到，怒上心来，一把火将归云庄烧成了白地。”

　　郭靖“啊哟”一声。黄蓉道：“我料想到他要烧庄，要大伙儿事先都躲开啦。老毒物虽抓我不到，可是他也当真歹毒，守着去桃花岛的途径候我，几次险些儿给他撞到，后来我索性到蒙古来，他又随后跟来。傻哥哥，幸好你傻里傻气的，若是跟老毒物一般机灵，两个前后合围，我可不知该躲到哪里去啦。”

　　郭靖赧然一笑。黄蓉道：“但最后还是你聪明，知道迫鲁有脚想计策。”郭靖道：“蓉儿，这是你教我的啊。”黄蓉奇道：“我教你的？”郭靖道：“你在梦里教我的。”当下把梦中情境说了一遍。黄蓉这次却不笑他，心中甚是感动，幽幽的道：“古人说精诚所至，金石为开。你这般思我念我，我其实早该与你相见了。”郭靖道：“蓉儿，以后你永远别离开我，好不好！”

　　黄蓉望着团团围绕山峰的云海出了一会神，忽道：“靖哥哥，我冷。”郭靖忙将身上皮裘解下，给她披在身上，道：“咱们下去吧。”黄蓉道：“好，明晚咱们再来这里，我把《九阴真经》的要义详详细细说给你听。”郭靖大感诧异，问道：“什么？”黄蓉的右手本来与他左手握着，这时用力捏了他一把道：“我爹爹译出了真经最后那一篇中叽哩咕噜的文字，明晚我来说给你听。”郭靖心想：“这篇梵文明明是一灯大师译出的，怎么说是她爹爹？”心头疑惑，正要再问，黄蓉又在他手上捏了一把。

　　他见黄蓉如此，心知中间必有缘故，当下随口答应了，两人一齐下峰。回到帐中，黄蓉在他耳边低声道：“欧阳锋也到了山峰上，咱们说话之时，他就在后面偷听。”郭靖大吃一惊，道：“啊，我竟没发觉。”黄蓉道：“他躲在一块冰岩后面。老毒物老奸巨猾，这次却忘了冰山透明，藏不了人。我也是直到月光斜射，才隔了冰山隐隐看到他稀淡的人影。”郭靖道：“原来你提《九阴真经》什么，是说给他听的。”黄蓉道：“嗯，我要骗他到山峰绝顶，咱们却毁了羊梯，教他在山顶上做活神仙。”郭靖鼓掌叫好。


# 第七十六回　冰峰神机

　　次日成吉思汗下令攻城，又折了千余精锐，却没半点进展。

　　当晚靖蓉与丐帮三长老安排定当，只待欧阳锋上得峰去，就在下面毁梯。岂知那欧阳锋狡猾殊甚，竟也防到了这着，远远守在一旁，不等靖蓉上峰，他竟不现身。黄蓉微一沉吟，又生一计，命人预备了长索，用石油浸得湿透。原来花剌子模即今中亚细亚一带，遍地盛产石油，千余年以前，当地居民即知用以煮饭烧物。据元史载。成吉思汗攻花剌子模旧都玉龙杰赤时，曾以大量石油浇屋燃烧，城因之破。

　　靖蓉二人背负长索上峰，坐在水晶宫中谈论。过不多时，欧阳锋的人影果在冰岩后面隐约显现。他轻功已练至炉火纯青之境，上峰履冰，竟是悄无声息，料想二人定难知觉。黄蓉当即说了几节经文，两人假意研讨。这研讨是假，谈的经文却句句是真。欧阳锋听在耳里，但觉妙义无穷，不由得心花怒放，心想我若迫那ㄚ头，她纵然无奈说了，必不肯说得这般详尽，在此窃听，那真是美不可言。

　　黄蓉慢慢讲解，只讲得三句经文的要义，忽听峰下吹起号角，呜呜之声，响得甚是紧迫。郭靖一跃而起，叫道：“大汗点将，我得下去。”黄蓉道：“那么咱们明儿再来。”郭靖道：“上峰下峰，极是费事，在帐中说不好吗？”黄蓉道：“不，欧阳锋那老儿到处寻找，此人老奸巨猾，没地方躲得了他。但凭他再奸猾十倍，也决想不到咱俩会在这山峰绝顶。”欧阳锋暗自得意：“嘿，莫说小小一个山峰，就是逃到天边，我也追得到你。”

　　郭靖道：“那么你在这里等着，半个时辰之内，我必可赶回。”黄蓉点头答应，郭靖迳自下峰。他把黄蓉一人留在峰上，心中终是惴惴不安，但想欧阳锋一意要偷听真经，必不会现身害她。

　　过了一盏茶时分，黄蓉料想郭靖已攀下山峰安排妥当，于是站起身来，自言自语：“这峰上不知有鬼没有？想起杨康和穆念慈姊姊，当真心里害怕，我下去一会，再跟靖哥哥一起上来。”欧阳锋只怕被她发觉，缩在冰岩后面，不敢丝毫动弹，眼见她也攀下峰去了。

　　郭靖与三长老守在峰脚，一见黄蓉下来，立即举火把点燃长索。原来郭靖下峰之时，将浸了石油的长索绕在一只只冰冻的羊腿之上。长索一路向上燃烧，羊腿受热冰熔，每步梯级自下而上的逐一跌落，眼见一条火蛇向上蜿蜒爬去，黑夜中火光映着冰雪，煞是好看。黄蓉拍掌叫好，道：“靖哥哥，你说这次还饶他不饶他？”郭靖道：“这是第三次，咱们不能失信背约。”黄蓉道：“我有个法儿，既不背约，又能杀了他给你师父报仇。”郭靖大喜，道：“蓉儿，你当真全身是计，怎么能有这般妙法？”

　　黄蓉笑道：“那也一点不难。咱们让老毒物在山峰上喝十天十夜西北风，叫他又冻又饿，熬个筋疲力尽，然后搭羊梯救他下来。救他下峰，那是第三次饶他了，是不是？”郭靖道：“是啊。”黄蓉道：“你既饶了他三次，那就不用再跟他客气，一等他下峰，踏上平地，咱俩同时动手，再加上三位长老相助，咱们五人打一个半死不活的病夫，你说能不能杀他？”

　　郭靖摇头道：“那当然能，只是这样杀他，未免有点胜之不武。”黄蓉道：“嘿！跟这种歹毒之人，还讲什么武不武呢？他害你二师父、四师父之时，手下可曾容情了？”

　　想到恩师的血海深仇，郭靖不由得目眦欲裂，又想欧阳锋本领高强，若是这次放过了他，以后未必再有复仇机会，当下咬牙道：“好，就是这么办。”两人回到帐中，这番当真研习起《九阴真经》上的功夫来，谈论之下，都觉对方一年来武功大有长进，心中均感欣慰。

　　谈到后来，郭靖说道：“蓉儿，完颜烈那奸贼就在城内，我们眼睁睁的瞧着，却拿他无可奈何，你倒想个攻城的妙法。”黄蓉沉吟道：“这几日我一直在想，筹到了十几种法儿，但没一种当真管用。”郭靖道：“丐帮兄弟之中，大概有十几个轻身功夫甚是了得，再加上你我二人，咱们试试攻城如何？”黄蓉道：“这城墙每一丈之内，总有十几把强弓守着，别说不易爬进，即令十几个人个个都冲进了城，里面守军十多万人挡住了，定无机会斩关破门。”

　　两人长夜纵谈，这一晚竟没睡觉。次日清晨成吉思汗又下令攻城，一万余名蒙古兵扳起弹石机，只见石块如雨般落向城中，但城内的防御建得极是巧妙，落石虽多，杀伤却少，一连三日，蒙古军百计攻击，始终不逞。

　　到第四日上，天空又飘下鹅毛大雪。郭靖望着峰顶道：“只怕等不到十日，欧阳锋就冻得半死了。”黄蓉道：“他内功精湛，可以熬到十天。”一语刚毕，突然两人同时惊叫，只见山峰上落下一物，正是欧阳锋的身形。黄蓉拍手喜叫：“老毒物熬不住，自行寻死啦！”

　　只是他并非笔直下堕，身子在空中飘飘荡荡，就似风筝一般。靖蓉二人大奇，心想从这万丈高峰落下，不跌个粉身碎骨才怪，可是他下降之势怎么如此缓慢，难道老毒物当真还会妖法不成？片刻之间，欧阳锋又落下一程，二人这才看清，只见他全身赤裸，头顶缚着两个大圆球一般之物。黄蓉心念一转，已明其理，连叫可惜。

　　原来欧阳锋熬了几日冻饿，情急智生，想到一法。他除下裤子，把两只裤脚打了个结，又怕裤子不牢，将衣衫都除下缚在裤上，双手持定裤腰，咬紧牙关纵身一跃，从山峰上跳了下来。这法子原来极为冒险，只是死中求生，除此更无他策，哪知一条裤子都鼓满了气，竟将他下降之势大为减弱。他不穿裤，双手几乎冻固，当下仗着超人内功，强自运气周流全身，与寒气冰雪相抗。

　　黄蓉又好气又好笑，一时倒想不出奈何他之法。此时城内外两军尽已瞧见，数十万人仰起了头，看这空中飞人，许多小兵只道是神仙下凡，都跪在地下磕头膜拜。

　　郭靖看着欧阳锋落下之势，必是堕入城中，待他离地尚有数十丈，抢过一张铁胎弓，连珠箭发，往他裤子上射去，心想裤子一破，从这数十丈处掉将下来，武功虽强也必重伤。好个欧阳锋，人在半空，却是眼观四方，一见箭到，腰一弯，左足连挥，把郭靖射上来的箭一一踢开。三军喧哗声中，成吉思汗已听到郭靖的约略禀报，下令道：“放箭！”登时万弩同张，箭似飞蝗，一齐向欧阳锋射去，他就是有千手万腿，也难以逐一拨落。

　　他全身赤裸，在空中又无可闪避，眼见要将他射得刺猬相似。欧阳锋见情势危急，突然松手，登时头下脚上的倒堕下来。数十万人齐声呼喊，直欲惊天动地，只见他在半空腰间一挺，扑向城头的一面大旗。此时西北风正厉，将那大旗自西至东张得笔挺，欧阳锋左手前探，已抓住了旗角，就这么微一借力，那大旗已中裂为二。欧阳锋一个觔斗，双脚勾住旗杆，直滑下来，消失在城墙之后。

　　两军见此奇事，无不骇然，一时纷纷谈论，竟忘了厮杀。

　　郭靖心想：“此次不算饶他，下次岂非尚须相饶一次？蓉儿定然极为不快。”哪知一转头，却见黄蓉眼含笑意，忙问：“蓉儿，什么事高兴？”黄蓉双掌一拍，笑道：“我送一份大礼给你，你喜不喜欢？”郭靖道：“什么礼啊？”黄蓉道：“撒麻尔罕城。”郭靖一怔，黄蓉道：“老毒物教了我一个破城之法，你去调兵遣将，今晚大功可成。”当下在他耳边轻轻说了几句话，只把郭靖喜得连连鼓掌。

　　是日未正，郭靖传下密令，命部属割破帐篷，制成一顶顶小伞，下系绳索，限一个半小时辰内缝成一万顶。将士尽皆起疑，心想帐篷全数割破，在这冰天雪地之中，一夜也是难熬，但主帅有令，只得遵从。

　　郭靖又令调集军中供食用的牛羊，在雪峰下候令。令一个万人队，在北门外三十里处布成天覆、地载、风扬、云垂四阵，专等捕帅捉将；令一个万人队在北门两侧布成龙飞、虎翼、鸟翔、蛇蟠四阵，勒逼敌军投向天地风云四阵之中；令第三个万人队轻装劲束，以侯调用。

　　当晚饱餐战饭，两个万人队依令北开。待到戍末亥初，郭靖派兵禀报大汗，敌城眼见可破，请调重兵冲城。成吉思汗得报将信将疑，急令郭靖进帐回报。亲兵言道：“金刀驸马此时已率部出击，只待大汗接应。”

　　只听郭靖阵中吹动号角，千余人宰牛杀羊，将肉块冻结在高峰之上。丐帮中高来高去的好手甚多，互相传递牵援，片刻间架成了百余道“羊梯”。郭靖一声令下，自己当先抢上，一万名将士各以长索系腰，慢慢爬上了峰顶。此刻严令早传，不许发出丝毫声息。黑夜中但见百余条夭矫巨龙，蜿蜒上峰。

　　这山峰绝顶方圆不广，一万人拥得密密层层，后来者几无立足之地。郭靖令将士在腰里系上小伞，各执兵刃，跃入城中，齐攻南门。

　　他手掌一拍，第一个跃下。众军日间曾见欧阳锋从峰上降落，各人身上小伞比他鼓气入裤之法稳当得多，又见主帅身先士卒，当下个个奋勇。一时之间，空中宛似万花齐放，一顶顶小伞张了开来，带着将士稳稳下堕。

　　黄蓉坐在峰顶冰岩之上，眼见大功告成，不由得心花怒放，寻思：“成吉思汗破城与否，原来与我无关。但若靖哥哥能听我言语，倒可乘机成就一件大事。”

　　且说郭靖待降至离地数丈处，扯下背上小伞，足未点地已舞动大刀，猛往守军扫去。此时城中已有少数守军惊觉，但斗见成千成万敌军从空而降，骇惶之余，哪里还有斗志？最先着地的又是丐帮帮众，个个武艺高强，接战片刻，早已攻近城门。接着蒙古军先后降落，虽有数百名军士因伞破跌毙，但十成中倒有九成平安着地。千余人受风吹荡，落入城中各处，被花剌子模军围住，或擒或杀，其余将士却尽在城门左右。郭靖令半数抵挡敌军，半数斩关开城。

　　成吉思汗听得城内喊声大振，知道郭靖所言非虚，当即尽点三军，攻向城边，只见南门大开，数百名蒙古军执矛守住。当下几个千人队一涌而入，里应外合，十余万守军张皇失措，不知敌军从何而来。

　　未及天明，守军大溃。花剌子模国王得报北门尚无敌军，当即开城北奔。哪知郭靖的一个万人队早就候在两侧，箭矛齐施，大杀一阵。那国王无心恋战，命完颜烈率兵殿后，自己在亲兵拥护下当先逃命。

　　郭靖一意要拿完颜烈，乱军中见他金盔闪动，率军急追。那花剌子模军虽败，毕竟人数众多，此时困兽之斗，个个情急拼命。郭靖兵少，阻拦不住。前面快马不住报来，说道敌军即将突围。

　　郭靖想起兵法有云：“饵兵勿食，归师勿遏。围师必阙，穷寇莫追。”当即下令变阵。但见令旗展旗处，天地风云四阵让开通路，数万花剌子模军疾冲而过，又见令旗一扬，号炮响起，四阵重又合围。此刻敌军只余下殿后的数千人，虽皆精锐，然败军之余，士无斗志，尽数为郭靖部属所擒。郭靖检点俘虏，却不见完颜烈在内，此仗虽获全胜，仍是不免怏怏。

　　待到天明，城中残敌肃清。成吉思汗在王宫大集诸将。郭靖正在整军，慰抚部下伤亡将士，听得大汗的金角吹动，忙循声赶去。奔到王宫前面，却见宫门旁站着一小队军士，黄蓉与鲁有脚等三长老都在其内。黄蓉手一拍，两名小军抬上一只大麻袋，她笑道：“喂！你猜猜里面是什么？”郭靖笑道：“这城中千奇百怪的物事都有，怎猜得着。”黄蓉道：“那是我送给你的，定要教你欢喜。”

　　郭靖忽然想起，裘千仞曾在铁掌峰上将南琴作为礼物，放在竹篓里送给杨康，莫非黄蓉在城中找到什么美貌女子，也来开开自己玩笑？他知黄蓉刁钻古怪，人所难测，当下摇头道：“我不要。”黄蓉笑道：“你当真不要？见到了可别改口。”

　　她将麻袋一抖，袋中果然跌出一个人来，只见他头发散乱，满脸血污，披着一件花剌子模小兵所穿的皮袄。一看他面目，赫然是大金赵王完颜烈。郭靖大喜，道：“蓉儿，你从哪里捉来？”黄蓉道：“我见败兵从北门出来，一队兵打着赵王旗号，一个金盔锦袍的将军领军奔东。我想完颜烈这厮狡猾得紧，败军之后决不会公然打起赵王旗号，这定是个金蝉脱壳之计。旗号向东，他必向西遁逃，当下与鲁长老等在西边埋伏，果然拿到这厮。”郭靖深深向她打了一躬，说道：“蓉儿，你替我报了先父之仇，我真不知说什么好。”

　　黄蓉抿嘴笑道：“那也是碰巧罢啦。你立下此功，大汗必有重赏，那才教好呢。”郭靖道：“我也没什么想要的。”黄蓉向旁走开，低声道：“靖哥哥，你来。”郭靖跟了过去。黄蓉道：“这世界上难道你当真没什么可要了？”郭靖一怔道：“我只要一样，就是盼望永远不和你分离。”黄蓉道：“今日你立此大功，纵然有什么事触犯于他，我想他也决不会发作。”郭靖“嗯”了一声，还未明白。黄蓉又道：“今日若是你求他封什么官爵，他必答应。但若求他不封什么官爵，他也难以拒绝，要紧的是，须得要他先行亲口明言，不论你求什么，他都允可。”郭靖道：“是啊！”

　　黄蓉听他说了“是啊”两字，不再接口，只是搔头，恼道：“你这金刀驸马做得挺美，是不是？”这两句话把郭靖说得恍然大悟，叫道：“嗯，我明白啦，你叫我去向大汗辞婚，叫他答允在先，待我说出口后难以拒绝。”黄蓉愠道：“那可凭你自己，说不定你爱做驸马爷呢？”郭靖道：“蓉儿，华筝公主待我一片真心，可是我对她始终情若兄妹，起初我拘于婚约的信义，不便背弃婚约，若是大汗肯收回成命，那当真两全其美。”

　　黄蓉心中甚喜，似笑非笑的望着他。郭靖欲待再说，忽听宫中金角二次响起，伸手在黄蓉手上一握道：“蓉儿，你听我好音。”当下押着完颜烈进宫朝见大汗。

　　成吉思汗见郭靖进来，心中大喜，亲下宝座迎接，携着他手上殿，命左右搬来一张锦凳，叫郭靖坐在身旁，待听郭靖说起拿到完颜烈，成吉思汗更喜，见完颜烈俯伏在地，提起右足踏在他的头上，笑道：“当时你到蒙古来耀武扬威，可曾想到也有今日？”完颜烈自知不免一死，抬头说道：“当时我金国兵力强盛，恨不先灭了蒙古，致成今日之患。”成吉思汗大笑，命亲兵牵将出去，就在殿前斩首。郭靖想起父亲大仇终于得报，心中又喜又悲。成吉思汗道：“我曾说破城擒得完颜烈者，此城子女玉帛尽数赏他，你领兵点收去吧。”

　　郭靖摇头道：“我母子承大汗恩庇，足够温饱，奴仆金帛，多了无用。”成吉思汗道：“好，这正是英雄本色。那么你要什么？但有所求，我无不允可。”郭靖离座打了一躬，说道：“欲求大汗一事，请大汗勿怒。”成吉思汗笑道：“你说吧。”郭靖正欲说出辞婚之事，忽听远处传来成千成万的哭叫呼喊之声，震天撼地，惊心动魄。殿上诸将一齐跃起，抽出长刀，只道撒麻尔罕城中军民突然起事，都要奔出镇压。

　　成吉思汗笑道：“没事没事。这狗贼不服天威，累得我损兵折将，又害死了我的爱孙，须得大大洗屠一番。大家都去瞧瞧。”当下离座步出，诸将跟随在后。

　　众人出宫后一齐上马驰向西城。但听得哭叫之声愈来愈是惨厉。一出城门，只见数十万人扶老携幼，一队队排在城外空地之上。原来蒙古人命令城中居民尽数出城，不得留下一个，当地居民还道是蒙古人点阅户口，以防藏匿奸细。哪知蒙古军队搜去居民全部兵器，再点出各种巧手工匠，随即在人丛中拉出美貌的少妇少女。

　　撒麻尔罕居民此时才知大难临头，有的欲图抵抗，当场被长刀长矛格毙。美貌妇女一拉出人群，即被绳索缚起。蒙古军十几个千人队齐声呐喊，向人丛冲去，不分男女老幼，举起马刀乱砍。这一场屠杀，当真是惨绝人寰，自白发苍苍的老翁，以至未离母亲怀抱的婴儿，无一得以幸免。当成吉思汗率领诸将前来察看时，早已有十余万人命丧当地，四下里血肉横飞，蒙古马的铁蹄踏着遍地尸首，奔驰来去。

　　成吉思汗哈哈大笑，叫道：“杀得好，杀得好，叫他们知道我的厉害。”郭靖看了片刻，再也忍耐不住，驰到成吉思汗马前，叫道：“大汗，你饶了他们吧。”成吉思汗手一摆，喝道：“尽数杀光，一个也不饶。”郭靖不敢再说，只见一个七八岁的孩子从人丛中逃了出来，扑在一个被战马撞倒的女人身上，大叫：“妈妈！”一名蒙古兵一冲而过，长刀挥处，母子两人砍为四段。那孩子一时未死，尚自牢牢抱住母亲。

　　郭靖胸中热血沸腾，叫道：“大汗，你说过这城中的子女玉帛都是我的，怎么你又下令屠城。”成吉思汗一怔，笑道：“你自己不要的。”郭靖道：“你说不论我求什么，你都允可，是么？”成吉思汗点头微笑。郭靖大声道：“大汗言出如山，我求你饶了这数十万百姓的性命。”

　　成吉思汗大为惊诧，万想不到他竟会求恳此事，但既已答应，岂能反悔？心中极为恼怒，双目如要喷出火来，瞪着郭靖，手按刀柄，喝道：“小混蛋，你当真求我此事？”诸王众将见大汗发怒，都是吓得心惊胆战，这些都是身经百战的勇将，刚猛剽悍，视死如归，但大汗一怒，却是人人不寒自栗。

　　郭靖从未见成吉思汗如此凶猛的望着自己，也是极为害怕，身子不由得微微打战，说道：“只求大汗饶了这些百姓的性命。”成吉思汗低沉着嗓子道：“你不后悔？”郭靖想起黄蓉教他辞婚，现下放过这个良机，不但终身要失去大汗的欢心，而自己与黄蓉的良缘却也化为流水，但眼见这数十万百姓呼叫哀号的惨叫，如何能为自己打算，当即昂然道：“我不后悔。”

　　成吉思汗听他声音发抖，知他心中害怕，但仍是鼓勇强求，也不禁佩服他的倔强，拔出长刀，叫道：“收兵！”亲兵吹起号角，数万蒙古骑兵都是满身鲜血，从人丛中纵马而出，整整齐齐的排列成阵。成吉思汗自任大汗以来，从无一人敢违逆他的旨意，这次被郭靖硬生生的将他屠城之令扼住，心中甚是恼怒，大叫一声，将长刀抛在地下，驰马回城。诸将都向郭靖横目而视，心想大汗盛怒之下，不知是谁倒霉，要吃他的苦头。攻破撒麻尔罕城后本可大掠大杀数日，这么一来，破城之乐是全盘落空了。

　　郭靖知道诸将不满，也不理会，骑着小红马慢慢向僻静之处走去。此时大战初过，城内城外成千成万座房屋尽数化成灰烬，遍地都是尸骸。郭靖心想：“战争的惨酷，一至于斯，我为了报父亲之仇，领兵来杀了这许多人，大汗为了要征服天下，杀人更多。可是这些将士百姓，却又犯了什么罪孽，落得这般血染黄沙，骨弃荒野？”他愈想愈是心中不安，心想：“我破城为报父仇，到底该是不该？”

　　他一人一骑，在荒野中走来走去，苦苦思索，直到天黑，才回到城中宿营之处。走到营门，只见大汗的两名亲兵候在门外，上前行礼，说道：“大汗宣召驸马爷，小人相候已久，请驸马爷快去。”

　　郭靖心想：“我日间逆了大汗旨意，他要将我斩首也未可知。事已至此，只好相机行事。”当下招手命自己的一名亲兵过来，低声嘱咐了几句，叫他急速报与鲁有脚知道，自己迳行入宫。他心中惴惴不安，但打定了主意：“不管大汗如何威逼震怒，我总是不收回饶赦满城百姓的求恳。他是大汗，不能食言。”

　　他满心以为成吉思汗必在大发脾气，哪知走到殿门，却听得大汗爽朗的大笑之声，一阵阵从殿中传了出来。郭靖加快脚步，走进殿去，只见成吉思汗身旁坐着一人，脚边又坐着一个少女，倚在他的膝上。坐着的童颜白发，原来是长春子丘处机，脚边的少女却是华筝公主。

　　郭靖大喜，忙奔上前相见。成吉思汗从侍从手中抢过一枝长戟，调过头来，戟杆往郭靖头上猛击下去。郭靖一惊，侧头让开，这杆打在他的左肩，嘣的一声，戟杆断为两截，成吉思汗却哈哈大笑，叫道：“小混蛋，就这么算了。若不是瞧着丘道长和女儿份上，今日要杀你的头。”

　　华筝跳起身来，叫道：“爹！我不在这儿，你定是尽欺侮靖哥哥。”成吉思汗将断戟往地下一掷，笑道：“谁说的？”华筝道：“我亲眼见啦，你还赖呢。所以我不放心，要和丘道长一起来瞧瞧。”成吉思汗一手拉着女儿，一手拉着郭靖，笑道：“大家坐着别吵，听丘道长读诗。”

　　原来丘处机在烟雨楼斗剑后，知道周伯通安好无恙，害死谭处端的正凶又是欧阳锋，当下与马钰等向黄药师郑重谢过。全真六子在烟雨楼布阵时，原待杨康前来相救，后来遇到柯镇恶，得悉备细，都是不胜浩叹。丘处机想起收徒不慎，只授武功而不将他带出王府，少年人习于富贵，一个把持不定，终于落此下场，更是自责甚深。这日得到成吉思汗与郭靖来信，心中挂念郭靖，当下带了十余名弟子，冒寒西来。（金庸按：据元史载，丘处机与成吉思汗来往通信三次，始经昆仑赴雪山相见，途中历时四载，携弟子十八人。弟子李志常撰有“长春真人西游记”一书，详记途中经历，此书今尚行世。为顾及读者兴趣，此节不加详叙。）

　　他见郭靖历经风霜，面目黝黑，身子却更为壮健，甚是欣喜。郭靖未到之时，他正与成吉思汗谈论途中见闻，说有感于风物异俗，做了几首诗，当下捋须吟道：“十年兵火万民愁，千万中无一二留。去岁幸逢慈诏下，今春须合冒寒游。不辞岭北三千里，仍念山东二百州。穷急漏诛残喘在，早教生民得消忧。”

　　一位通汉语的文官将诗译成蒙古语。成吉思汗听了，点头不语。丘处机向郭靖道：“当年我和你师父在烟雨楼头比武，你二师父从我怀中摸去了一首未成律的诗。此番西来，想念这七位旧友，终于将这首诗续成了。”当下吟道：“自古中秋月最明，凉风届候夜弥清，一天气象沉银汉，四海鱼龙跃水精。这四句是你二师父见过的，下面四句是我新作，他却见不到了：吴越楼台歌吹满，燕秦部曲酒肴盈。我之帝所临河上，欲罢干戈致太平。”

　　郭靖想到江南七怪，不禁泪水盈眶。成吉思汗道：“道长西来，想必已见我蒙古兵威，不知可有诗歌赞咏否？”丘处机道：“一路见到大汗攻城掠地，心中有感，也做了两首诗。第一首云：天苍苍兮临下土，胡为不救万灵苦？万灵日夜相凌迟，饮气吞声死无语。仰天大叫天不应，一物细琐徒劳形。安得大千复混沌，免教造物生精灵。”

　　那翻译官惊得呆了，哪敢译给大汗听。丘处机不予理会，续念道：“我第二首是：呜呼天地广开辟，化出众生千百亿。暴恶相侵不暂停，循环受苦知何极。皇天后土皆有神，见死不救是何因？下土悲心却无福，徒劳日夜含酸辛？”

　　这两首诗虽不甚工，可是一股悲天悯人之心，跃然而出。郭靖日间见到屠城的惨状，更是感慨万分。成吉思汗道：“道长的诗必是好的，诗中说些什么，快译给我听。”那翻译官踌躇寻思，想另用一番话搪塞过去，但想郭靖定会明说，那时反而犯了欺君之罪，只得照实译了。成吉思汗听了不快，向丘处机道：“听说中华有长生不老之法，盼道长有以教我。”

　　丘处机道：“长生不老，世间所无，但道家练气，当真能够祛病延年。”成吉思汗道：“请问练气之道，首要在何？”丘处机道：“天道无亲，常与善人。”成吉思汗道：“何者为善？”丘处机道：“圣人无常心，以百姓心为心。”成吉思汗默然。丘处机又道：“中华有一部圣书，叫做《道德经》，吾道家奉以为宝。天道无亲、圣人无常心云云，都是经中之言。经中又有言道：兵者不祥之器，非君子之器，不得已而用之，恬淡为上。胜而不美，而美之者，是乐杀人。夫乐杀人者，则不可得志于天下矣。”

　　丘处机一路西行，见到战祸之烈，心中恻然有感，乘着成吉思汗向他求教长生延年之术，当下反复开导，为民请命。成吉思汗听他劝告自己少用兵、少杀人，言语极不投机，说到后来，向郭靖道：“你陪道长下去休息吧。”

　　郭靖陪同丘处机辞出，只见黄蓉引着鲁有脚等千余名丐帮帮众，骑了马候在宫外，一见郭靖出宫，黄蓉拍马迎上，笑道：“没事吗？”郭靖笑道：“运气真好，刚碰着丘道长到来。”黄蓉向丘处机行礼见过，对郭靖道：“我怕大汗发怒要杀你，特地领人在此相救。大汗怎么说？答应了你辞婚么？”

　　郭靖踌躇半晌，道：“我没有辞婚。”黄蓉一怔，道：“为什么？”郭靖道：“蓉儿，你千万别生气，因为……”刚说到这里，华筝公主从宫中奔出，大声叫道：“郭靖哥哥。”黄蓉一见到她，脸上变色，立即下马，闪在一旁。郭靖想要向她解释，华筝却拉住了他手，说道：“你想不到我会来吧？你见到我高兴不高兴？”郭靖点点头，转头寻黄蓉时，却已人影不见。

　　华筝一心在郭靖身上，并未见到黄蓉，拉着他手，咭咭呱呱诉说别来相思之情。郭靖暗暗叫苦：“蓉儿必道我见到华筝妹子，这才不肯向大汗辞婚。”华筝所说的话，他竟一句也没听进耳里。华筝说了一会，见他呆呆出神，嗔道：“你怎么啦？我大远的赶来瞧你，你理也不理人家？”郭靖道：“妹子，我挂念着一件事，先得去瞧瞧，回头再跟你说话。”嘱咐亲兵款待丘处机，迳行奔回营房，只听服侍黄蓉的亲兵说道：“黄姑娘回来拿了一幅画，出东门去了。”

　　郭靖一惊道：“什么画？”那亲兵道：“就是驸马爷常常瞧的那幅。”郭靖更惊，心想：“她将这画拿去，显是跟我决绝了，我什么都不顾啦，随她南下便是。”匆匆留了字条给丘处机，跨上小红马出城追去。

　　那小红马脚力好快，郭靖只怕找不着黄蓉，心中焦急，更是不住价的催促，转眼之间，已奔出数十里，城郊人马杂沓，尸骸纵横，一到数十里外，放眼但见一片茫茫白雪。雪地里却有一道马蹄笔直向东。郭靖心中甚喜：“我这小红马脚力之快，天下无双，再过片刻，必可追上蓉儿。我和她同去接了母亲，一齐南归。华筝妹子纵然怪我，那也顾不得了。”

　　又奔出了十余里，只见马蹄印转而向北，蹄印之旁，却清清楚楚的有一道人的足印，这足印甚是奇特，左脚与右脚之间，相距几有五尺，步子迈得如此之大，而落地却轻，只陷入雪中数寸，并未全然着地，已经提足。郭靖吃了一惊：“这人轻身功夫好生厉害。”随即想到：“左近除欧阳锋外，再无旁人有此功夫，难道他在追赶蓉儿？”

　　想到此处，虽在寒风之下，不由得全身出汗。那小红马甚通灵性，知道主人追踪蹄印，不待郭靖控缰指示，即顺着蹄印一路奔了下去。只见那足印始终是在蹄印之旁，但数里之后，这一对印痕忽而折西，忽而转南，弯来绕去，竟无一段路是直行的。郭靖心道：“蓉儿必是发现欧阳锋在后追赶，故意绕道，但雪地中蹄痕显然，极易追踪，老毒物自是紧追不舍。”

　　又驰出十余里，蹄印与足印突然与另外一道蹄印足形重叠交叉。郭靖下马察看，瞧出一道在先一道在后，望着雪地中远远伸展出去的印痕，斗然醒悟：“蓉儿是依着武穆遗书中所示之法，布八阵图迷惑欧阳锋，教他转来转去，钻不出阵图的圈子。兜了一阵，又回上了老路。”


# 第七十七回　石屋闷战

　　他一跃上马，心中又喜又忧，喜的是欧阳锋再也追不上她，忧的是蹄印乱绕，自己却也失了追寻她的线索，当下认明方位，不再跟着马蹄足印兜圈子，依着布阵之理，先向东南，再往正东。奔驰不久，果然足印再现，只见远处青天与雪地相交之处，有一个人影。

　　郭靖纵马赶去，远远望见那人正是欧阳锋。这时欧阳锋也已认出是郭靖，叫道：“快来，黄姑娘陷进沙里去啦。”郭靖大吃一惊，双腿一夹，小红马如箭般疾冲而前，待离欧阳锋数十丈处，只感到马蹄一沉，踏到的不再是坚实硬地，似乎白雪之下是一片泥沼，小红马也知不妙，急忙拔足。奔到临近，只见欧阳锋绕着一株小树急转圈子，片刻不停。郭靖大奇：“他在闹什么玄虚？”一勒缰绳，要待驻马相询，哪知小红马竟不停步，一冲奔出，随又转回。

　　郭靖随即醒悟：“原来地下是沼泽湿泥，一停足立即陷下。”转念一想，不由得大惊：“莫非蓉儿闯到了这里？”向欧阳锋叫道：“黄姑娘呢？”欧阳锋足不停步的奔驰来去，叫道：“我跟着她马蹄足印一路追来，到了这里，就没了踪迹。你瞧！”说着伸手向小树上一指。郭靖纵马过去，只见树枝上套着一个黄澄澄的圈子。小红马从树旁擦身驰过，郭靖手一伸，已将圈子拿在手里，正是黄蓉束发的金环。

　　郭靖圈转马头，向东急奔，驰出里许，只见雪地里一物熠熠生光。他从马背上俯下身来，长臂拾起，却是黄蓉襟头常佩的一朵珠花。他心里越来越急，大叫：“蓉儿，蓉儿，你在哪里？”但极目远望，只是白茫茫的一片无边无际，并没一个移动的黑点。又奔出数里，左首雪地里铺着一件貂裘，那正是当日在张家口与她订交时自己相赠的。她把这貂裘视若至宝，从不离身，现下竟弃在雪地，只怕是凶多吉少了。

　　他令小红马绕着貂裘急兜圈子，大叫：“蓉儿！”声音从雪地上远远传送出去，附近并无山峰，竟连回音也无一声。郭靖大急，几欲哭出声来。过了片刻，欧阳锋也跟着来了，叫道：“我要上马歇歇，咱们一块寻黄姑娘去。”郭靖怒道：“若不是你追赶，她怎会奔到这沼泽之中。”双腿一夹，小红马急窜而出。

　　欧阳锋大怒，身子三起三落，已跃到小红马身后，伸手来抓马尾。郭靖不料他来得如此迅捷，一招“神龙摆尾”，右掌向后拍出。这一掌与欧阳锋手掌相交，两人都是出了全力。郭靖被欧阳锋掌力一推，身子竟离马鞍飞起，幸好红马向前奔，他左掌伸出，按在马臀，一借力，又已跨上马背。欧阳锋却向后倒退了两步，由于郭靖这一推之力，落脚重了，左脚竟深陷入泥，直没至膝。欧阳锋大惊，知道在这流沙沼泽之地，左脚陷了，若是用力上拔提出了左脚，必致将右脚陷入泥中，如此愈陷愈深，任你有天大本事也是难以脱身，只怕黄蓉就是如此葬身大漠。他情急之下，横身倒卧，着地滚转，同时右脚用力向空踢出，一招“连环鸳鸯腿”，凭着右脚这一踢之势，左足跟着上踢，但见泥沙飞溅，已从陷坑中拔出。

　　他一翻身站起，只听得郭靖大叫：“蓉儿，蓉儿！”一人一骑，已在里许多外。眼见那红马跑得甚稳实，看来已走出沼泽，当下跟着蹄印向前疾追，哪知愈跑足下愈是松软，似乎起初尚是沼泽边缘，现下已踏入了中心。他连着了郭靖三次道儿，最后一次在数十万人之前赤身露体，狠狈不堪，旁人佩服他武艺高强，他自己却认为是生平的奇耻大辱，此时与郭靖单身相逢，好歹也要报了此仇，纵冒着奇险，也是不肯放过这个良机，当下施展轻功，提气直追。

　　这番轻功施展开来，数里之内，竟比郭靖胯下这匹汗血宝马还要迅速。郭靖听得背后踏雪之声，猛地回头，只见欧阳锋离马已不过数十丈，一惊之下，急忙催马。

　　一骑一人，顷刻间奔出十多里路。郭靖仍是不住呼叫：“蓉儿！”但眼见天色渐暗，黄蓉出现的机遇越来越是渺茫，他心中也是越来越感一片冰凉。那小红马踏在雪上，知道危险，足底愈软，起步愈快，到得后来，竟是四蹄如飞，犹似凌空御风一般。这汗血宝马果真不同寻常，这般风驰电掣般全速而行，欧阳锋轻功再好，时间一长，终于累得额头见汗，脚步渐渐慢了下来。小红马身上也是大汗淋漓，一点点的红色汗珠溅在雪地，鲜艳之极，颗颗蹄印之旁，宛如开了朵朵樱花。

　　待驰到天色全黑，红马已奔出沼泽，早把欧阳锋抛得不知去向。郭靖心想：“蓉儿的坐骑无此神骏，只要跑得半里，就会陷在沼泽中动弹不得。我宁教性命不在，也要设法救她。”其实黄蓉此时失踪已久，若是陷在泥沙之中，纵然救起，也已返魂无术，郭靖如此寻思，也只是自己安慰自己而已。他下马让红马休息片刻，抚着马背叫道：“马儿啊马儿，今日休嫌辛苦，须得拼着命儿再走一遭。”

　　他一跃上鞍，勒马回头。小红马害怕，不肯再踏入那软泥之中，但郭靖不住催促，当下一声长嘶，泼剌剌放开四蹄，重新回入沼泽。那马知道前途尚远，大振神威，越奔越快。正急行之间，猛听得欧阳锋叫道：“救命，救命！”郭靖驰马过去，白雪反射的微光之下，只见他大半个身子已陷入泥中，双手高举，在空中乱抓乱舞，眼见泥沙慢慢上升，此时已然齐胸，一抵口鼻，当即窒息毙命。

　　郭靖见他这副惨状，想起黄蓉临难之际亦必如此，胸中热血上涌，几乎要跃下马来，自陷泥中。欧阳锋叫道：“快救人呢！”郭靖切齿道：“你害死我恩师，又害死了黄姑娘，要我相救，再也休想。”欧阳锋厉声道：“咱们击掌为誓，你须饶我三次，这次是第三次，难道你不顾信义了？”郭靖垂泪道：“黄姑娘已不在人世，咱们的盟约还有何用处。”欧阳锋破口大骂。郭靖不再理他，驰马走开。

　　奔出数十丈，听得他惨厉的呼声远远传来，心中大是不忍，叹了口气，回马过来，只见沙泥已陷到他颈边。郭靖道：“我救你便是。但马背若乘着两人，这马吃重，只怕陷落泥沼。”欧阳锋道：“你用绳子拖我。”郭靖未带绳索，一转念，解下长衣，执住一端，纵马经过他的身旁。欧阳锋伸手拉出长衣的另一端，郭靖双腿一夹，大喝一声。小红马奋力前冲，啵的一响，将欧阳锋从泥沙中直拔出来，在雪地里拖曳而行。

　　若是向东，不久即可脱出沼泽，但郭靖悬念黄蓉，岂肯就此罢休？当下纵马西驰。欧阳锋仰天卧在雪上，飞速滑行，乘机喘息运气。小红马骎骎騑騑，奔腾骏发，天未大明，又已驰过沼泽。只见雪地里蹄印点点，正是黄蓉来时的踪迹，可是印在人亡，香魂何处？郭靖跃下马来，望着蹄印呆呆出神。

　　他心里伤痛，竟忘了大敌在后，站在雪地里左手牵着马缰，右手挽了貂裘，极目远眺，心摇神驰，突觉背上微微一触，待得惊觉要想回身，只觉欧阳锋的手按在自己背心“灵台穴”上。那日欧阳锋从沙坑中钻出，也是被郭靖如此制住，此时即以其人之道，还治其人之身，不禁乐得哈哈大笑。

　　郭靖哀伤之余，早已将性命置之度外，淡然道：“你要杀便杀，咱们可不曾立约要你饶我。”欧阳锋一怔，他本想将郭靖折辱一番，然后杀死，哪知他竟无求生之想，心下了然：“这傻小子和那ㄚ头情深义重，我若杀他，倒遂了他以身殉情的心愿。”转念一想：“那ㄚ头既已陷死沙中，倒要着落在他身上译解经文。”当下提着郭靖手膀，一跃上马，两人并驰，向着南边山谷中驰去。

　　行到巳牌时分，见大道旁有个村落。欧阳锋纵马进村，但见遍地都是尸身，因天时寒冷，尸身尽皆完好，死时的惨状丝毫未变，自是蒙古大军经过所害的了。欧阳锋大叫数声，村中静悄悄地竟无一人，只有几十头牛羊高鸣相和。欧阳锋大喜，押着郭靖走进一间石屋，说道：“你现在为我所擒，我也不来杀你。只要打得过我，你就可出去。”说着去牵了一条羊来，宰之而食。

　　郭靖望着他得意的神情，越看越是愤恨。欧阳锋抛一只熟羊腿给他，说道：“等你吃饱了，咱们就打。”郭靖怒道：“要打便打，有什么饱不饱的？”飞身而起，劈面就是一掌。欧阳锋往地下一蹲，阁阁两声大叫，回了一拳。两人在石屋之中，打得桌翻凳倒。

　　拆到一百余招，郭靖究竟功力不及，被欧阳锋抢上一步，一掌抹到了胁下。郭靖大吃一惊，束手待毙，哪知欧阳锋竟不发劲，笑道：“今日到此为止，你练几招真经上的功夫，明日再跟你打过。”

　　郭靖“呸”了一声，坐在一张翻转的凳上，拾起羊腿便咬，心道：“他有心要学真经功夫的诀窍，盼我演将出来，便可从旁观摩，我偏不上当。嗯！他刚才这一抹，我该用何种功夫拆解？”沉思片刻，觉得所学过的拳法掌法之中，并无一招可以破解，但真经上载得有一门“飞絮劲”的巧劲，练成之后，就可运胁下肌肉之力，轻轻易易的将他这一抹化于无形。

　　他心想：“我自行练功，他想学也学不去。”当下将一只羊腿吃得干干净净，盘膝坐在地上，想着经中所述的口诀，依法练习。他自练过“易筋锻骨篇”后，基础扎稳，又得一灯大师传授，经中要旨早已了然于胸，如“飞絮劲”这等功夫，只是末节，用不到两个时辰，已然练熟。斜眼看欧阳锋时，见他正也坐着用功，当下叫道：“看招！”身未站起，一掌已劈了过去。

　　欧阳锋回掌相迎，斗到分际，他依样葫芦又是一手抹到了郭靖的胁下。突觉手掌一滑，斜在一旁，身子不由自主的微微前倾，郭靖左掌掌缘已顺势向他头颈中斩了下来。欧阳锋又惊又喜，索性加力前冲，避过了这一招斩势，回身叫道：“好功夫，这是经中的么？叫什么名字？”郭靖道：“沙察以推，爱末琴儿。”欧阳一怔，随即想到这是经中的古怪文字，心道：“这傻小子一股牛劲，只可巧计诈取，硬逼定然无用。”掌势一变，两人又斗在一起。

　　话休絮烦，欧阳锋有意骗学真经功夫，郭靖却一心要杀他报仇。两人在石屋中一住月余，将村中牛羊几乎吃了一半。岂知智者所算，未必尽如其意，而愚者之拙，有时亦未始非福。这一个多月之中，倒似欧阳锋逼郭靖练功，欧阳锋武功精湛，瞧着郭靖练功前后的差别，虽然也悟到了不少经中要旨，但以之与郭靖当日在舟中所书的假经一相印证，却又全然难合符节。他越想越是不解，逼得郭靖越紧，这样一来，郭靖的功夫在这月余之中竟然突飞猛进。他不由得暗暗发愁：“如此下去，我尚未参透真经要义，打起来却要不是这傻小子的对手了。”

　　这几日来，郭靖在苦练兵刃，用匕首削木为剑，与欧阳锋的蛇杖过招。他这蛇杖首次与洪七公相斗后葬送大海之中，后来另铸钢杖，缠上怪蛇，但被困冰柱后又被鲁有脚收了毁去。现下所用的只是一根普通木棍，更无怪蛇助威，但招术奇幻、变化无穷，数次将郭靖的木剑震飞，若是杖上有蛇，那是更难抵挡了。

　　耳听得成吉思汗的大军东归，人喧马嘶，数日不绝，但两人激斗正酣，对此毫不理会。这一晚大军过完，耳边一片清静，郭靖挺剑而立。心想：“今晚虽然不能胜你，但你的木杖却无论如何震不掉我的剑了。”他急欲一试练成的新招，静候敌手先攻，忽听得屋外一人喝道：“好奸贼，往哪里逃？”

　　这清清楚楚是老顽童周伯通的口音。欧阳锋与郭靖相顾愕然，均想：“怎么他万里迢迢的也到西域来啦？”两人正欲说话，只听得脚步声响，来人一先一后的奔近石屋。这村子中房屋不少，可是这石屋中有人，点着灯火。欧阳锋手一挥，噗的一声，一股劲气飞出，将灯灭了。就在此时，大门呀的一响推开，一人奔了进来。

　　听这两人的脚步声都是轻捷异常，前面这人的武功竟似不在周伯通之下。欧阳锋大是惊疑：“此人居然能逃了数万里，不给老顽童拿到，那么他的工夫可想而知。当世之间，有此本领的屈指可数。倘若是黄药师或洪七公，那老毒物今日当寿数尽了。”

　　只听前面那人一纵身，跃起坐在梁上。周伯通笑道：“你跟我捉迷藏，老顽童最是开心不过，可是别再让你溜出去了。”黑暗中只听得他掩上了大门，搬起门边的大石，撑在门后，叫道：“喂！臭贼，你在哪里？”一边说，一边走来走去摸索。郭靖正想出声指点他敌人是在梁上，周伯通突然跃起，哈哈一笑，猛往梁上那人抓去。原来他早听到那人上梁，故意在屋角里东摸西摸，教敌人不加提防，然后突施袭击。

　　岂知梁上那人也是好生了得，不等他手指抓到，已一个筋斗翻了下来，蹲在北首。周伯通口里胡说八道，心中对他却也甚是忌惮，留神倾听那个人所在，不敢贸然逼近。静夜之中，他依稀听到有三个人呼吸之声，心想这屋中灯火戛然而灭，果然有人，只是怎么不作声，想是吓得怕了，于是叫道：“主人别慌，我是来拿一个小贼，捉着了马上出去。”他想常人喘气粗重，内功精湛之人呼吸缓而长，轻而沉，稍加留心，极易分辨。哪知侧耳一听，东西北三面三个人，个个呼吸低缓。周伯通一惊非小，叫道：“好贼子，原来在这里伏下了帮手。”

　　郭靖本待开言招呼，转念一想：“欧阳锋窥伺在旁，周大哥所追的也是个劲敌，我且不露真相，俟机助他的为是。”

　　周伯通一步一步走到门边，低声说：“看来老顽童捉人不到，反要被人捉去。”心下计议已定，一见局势不妙，马上夺门而出。就在此时，远处喊声大作，马蹄声响，轰轰隆隆，有如秋潮夜至，千军万马，杀奔前来。

　　周伯通叫道：“你们帮手越来越多，老顽童可要失陪了。”说着伸手去搬门后的大石，似是要出门逃走，突然双手一挺，举起一块一百多斤的大石，往他所追之人的站身之处掷去。门口向南，此人恰是站在正北。

　　欧阳锋耳听得风声猛劲，心想老顽童掷石之际，右侧必然防御不到，我先将他毙了，眼前少了祸患，日后华山二次论剑，更去了一劲敌。心念甫动，身子已然蹲下，双手一推，用“蛤蟆功”直击过去。他蹲在西端，这推自西而东，势道凌厉。郭靖与他连斗数十日，于他一举一动都已了然于胸，虽在黑夜之中，一听他出手掌势，已知他忽向周伯通施袭，当即跨上一步，一招“亢龙有悔”急拍而出。

　　此时站在北首那人听到大石掷来，也是弯腿站定马步，双掌外翻，要以掌力将大石反推出去伤敌。

　　四个人站在四个方位，劲力发出虽有先后，但力道大小几乎不分上下。那大石被四股力道从东南西北一逼，飞到屋子中心，砰的一声大响落了下来，将一张桌子压得粉碎。

　　这一声巨响震耳欲聋，周伯通觉得有趣，不禁纵声大笑。但他的笑声到后来竟连自己也听不见了，原来成千成万的军马已奔进村子。但听得战马嘶叫声、兵器撞击声、军官号令声、士兵呼喊声乱成一团。郭靖一听军士的口音，知是花剌子模军队败入村中，意图负隅固守。但布阵未定，蒙古军已随后追到，只听马蹄击地声、大旗展风声、呐喊冲杀声、羽箭破空声自远而近。接着短兵相接，肉搏厮杀，四下里不知有多少军马在大呼酣斗。

　　突然有人推门，冲了进来。周伯通一把抓起，甩了出去，捧起大石，又挡在门后。欧阳锋一击不中，心想反正已被他发现踪迹，叫道：“老顽童，你知我是谁？”周伯通隐约听到人声，但分辨不出说的什么，一手护身，一手伸出去抓他。欧阳锋右手勾住了他手腕，左手反手一掌，周伯通接了一招，惊叫：“老毒物，你在这里？”

　　他身形一晃，脚步抢向左首，身子已侧了过来，就在那时，北首那人乘隙而上，一掌向他背后猛击。周伯通右手向欧阳锋攻去，左拳回挡身后这一招，心想自在桃花岛上练成左右互搏之术，迄今未有机缘分斗两位高手，虽然今日情势急迫，却也是个试招良机，在这一瞬之间，拳头正要与敌掌相接，突然郭靖从东翩然而至，右手架开了周伯通的拳头，左手代接了这一掌。

　　二人同声惊呼，周伯通叫的是“郭兄弟”，郭靖叫的却是“裘千仞！”

　　原来周伯通那日在烟雨楼前比武，他最怕毒蛇，缩身楼顶，眼见无路，将楼顶瓦片搬来一片片的盖在身上，遮得密密层层，官兵的箭雨固然射他不着，而欧阳锋的青蛇居然也没来咬他。待得日出雾散，蛇阵已收，众人也都走得不知去向。周伯通百无聊赖，四下闲逛，过了数月，丐帮一位八袋弟子送了一封信给他，却是黄蓉写的，信中说道：他曾亲口答应，不论她有何所求，必当遵命，现下她要他去杀了铁掌帮帮主裘千仞。如成此事，段皇爷的刘贵妃日后就不会再来找他。

　　周伯通心想这话确是对黄蓉说过的，而裘千仞那老儿与金国勾结，原来不是好人。至于他和刘贵妃这番孽缘，更是一生耿耿于怀，不管他与裘千仞有甚仇怨，能够不来找自己生事，自是上上大吉。左右无事，当下孤身找上铁掌峰上。裘千仞与他一动手，初时尚打成平手，待他用出左右互搏之术，不由得相形见拙，只得逃命。

　　高手比武，若有一人认输，胜负已决，本应了结，哪知周伯通竟然穷追不舍。裘千仞数次问他为了何事，周伯通却又瞠目结舌，说不出个所以然来。

　　两人打打停停，逃逃追追，竟然越走越远。周伯通的武功虽比裘千仞略胜一筹，但要伤他性命，却也不是一时三刻之间所能办到。裘千仞心想：“我若逃到绝西苦寒之地，瞧你一直追到何处？”周伯通心想：“我倒要瞧瞧你逃到哪里才走回头路子。”这一日一前一后，竟误打误撞闯到了石屋之中。

　　此时周郭两人已知其余二人是谁，但两人的呼声为门外厮杀激斗之声全然淹没，欧阳锋与裘千仞却互认不出对方。欧阳锋还知此人是周伯通对头，裘千仞却认定屋中两人自是一路，必是郭靖的朋友。四人盘旋交叉，倏忽间交换数招，随即跃开。屋中因无半点光芒，而门外杀声惊天动地，再响亮的叫声也听不出来。周、裘、欧阳三人武功卓绝，而郭靖与欧阳锋斗了这数十日后，刻苦磨练，骎骎然已可与三人并驾齐驱。这四大高手密闭在这两丈见方的斗室之中，目不见物，耳不闻声，言语不通，四人都似突然变成又聋又哑又瞎，一味闷斗。

　　郭靖心想：“我挡住欧阳锋，让周大哥先了结裘千仞。那时咱们两人合力，杀欧阳锋不难。”心中算计已定，双掌虚劈出去，右掌打空，左掌却与一个人的手掌一碰。郭靖在桃花岛的洞中与周伯通拆解有素，双手一交，已知是他，当即纵上前去，待要拉拉他的手臂示意，哪知周伯通童心忽起，右手斗然出拳，砰的一下，击在郭靖肩头。这一拳并未使劲，但郭靖绝不提防，倒教他击得隐隐作痛。周伯通道：“好兄弟，你要试试大哥的功夫来着？小心了！”左手跟着一掌。

　　郭靖虽未听到他的话声，却已有了防备，当下运功卸开。这时欧阳锋与裘千仞已拆了十余招，均已了然对方是谁。他两人倒无仇怨，但想到日后华山论剑，势须拼个你死我活，此时相逢，若能伤了对手，自是大妙，是以手上竟然是毫不放松。斗了片刻，只觉面上背后，疾风掠来掠去，一愕之下，立时悟到周伯通在与郭靖相过招。两人心中奇怪，但想周伯通行事颠三倒四，人所难测，有此良机，如何不喜？当下不约而同，一齐攻了上去。

　　周伯通与郭靖拆了十余招，觉得他武功已大非昔比，心下又惊又喜，连问：“兄弟，你从哪里学来的功夫？”但门外厮杀正酣，郭靖哪里听见？周伯通怒道：“你卖什么关子？”只觉劲风扑面，欧、裘两人攻了上来，足下一点跃到梁上，叫道：“让你一人斗斗他们两个。”

　　欧阳锋与裘千仞从他袍袖拂风之势，察觉周伯通上梁暂息，心想正好合力毙了这傻小子，当下一左一右，分进合击。郭靖先被周伯通缠住了，连变七八种拳法始终无法抽身，待他退开，两个强敌却又攻上，不禁暗暗叫苦，只得打起精神，以左右互搏之术分挡二人。

　　又斗片刻，欧阳锋与裘千仞都不禁暗暗称奇，以郭靖功力，单是欧裘任何一人，都能胜他，哪知两人联手，他竟左掌挡欧、右拳击裘，两人一时之间居然奈何他不得。

　　周伯通在梁上坐了一阵，心想再不下去，只怕郭靖受伤，当下悄悄从墙壁溜下，闭着眼双手乱抓。这一抓恰好抓到欧阳锋后心。他蹲在地下，正以蛤蟆功向郭靖猛攻，突觉背后有人，急忙回掌抵挡。郭靖乘机向裘千仞踢出一腿，跃在屋角，不住喘气，若是周伯通来迟了一步，欧阳锋适才这一推他定是挡架不住了。

　　四人在黑暗中倏分倏合，一时周伯通与裘千仞斗，一时郭靖与裘千仞斗，一时欧阳锋与裘千仞斗，一时周伯通与欧阳锋斗，一时郭靖又和周伯通交手数招。四人这一场混战，就中周伯通最是兴高采烈，觉得生平大小各场战斗，好玩莫逾于此。斗到分际，他忽然缠住郭靖不放，说道：“我两只手算是两个敌人，欧裘两个臭贼自然也是两个敌人，你以一敌四，试试成不成？”

　　郭靖听不见他说话，但觉三人同时向自己猛攻，只得拼命闪躲。周伯通不住鼓励：“别怕，别怕。危险时我会帮你。”但在这漆黑一团之中，只要着了任谁的一拳一足，都有性命之忧，周伯通纵然事后相救，哪里还来得及？再拆数十招，郭靖累得筋疲力尽，但觉欧裘两人的拳招越来越沉，只得边架边退，要待跃到梁上暂避，却始终被周伯通的掌力笼罩着无法脱身。不禁又惊又怒，再也忍耐不住，破口骂道：“周大哥你这傻老头，尽缠住我干什么？”

　　但苦于屋外杀声震天，说出来的话别人一句也听不见。郭靖又退几步，忽被地下的大石一绊，险险跌倒。他弯着腰尚未挺直，裘千仞的铁掌已拍了过来。郭靖百忙之中不及变招，顺手抱起大石，挡在胸前。裘千仞一掌击在石上，郭靖双臂运劲，往外一推，接了他这一掌。只觉左侧风响，欧阳锋掌力又到，郭靖力透双臂，大喝一声，将大石往头顶掷了上去，身子一侧，已避过敌掌。

　　那大石被他用力一抛，穿破屋顶飞出，砖石泥沙如雨而下，天空星星微光，登时从屋顶射了进来。周伯通怒道：“瞧得见了，那有什么好玩？”郭靖疲累已极，双足一登，已从屋顶破洞中穿了出去。欧阳锋飞身而起，急忙追出。周伯通大叫：“别走，别走，陪我玩玩。”长臂抓他左足。欧阳锋一惊，急忙右足回踢，破解了他这一抓，但身子不能在空中停留，又复落下，裘千仞不待他着地，飞足往他胸口踢去。欧阳锋胸口微缩，伸指点他足踝。三人连环邀击，又恶斗起来。只是此时人影已隐约可辨，门外杀声也渐渐消减，远不如适才胡斗时的惊险。周伯通大为扫兴，一口恶气都出在两人身上，拳法一变，突然连下杀手。

　　郭靖逃出石屋，眼里只见人马来去奔驰，耳中但听金铁铿锵撞击，不时夹着一声声双方士卒中刀中箭时的惨呼号叫。他冲过人丛，飞奔出村，在一个小树林里躺下休息。恶斗了这半夜，这一躺下来，只觉全身筋骨酸痛欲裂，此时回想石屋中的情景更是栗栗自危，躺了一阵，竟然沉沉睡去。

　　睡到第二日清晨，忽觉脸上冰凉，有物蠕蠕而动。郭靖不及睁开眼睛，已一跃而起，只听一声欢嘶，原来适才是小红马舐他的脸。郭靖大喜，抱住红马，一人一马，亲热了一阵。他被欧阳锋囚在石屋之时，这马自行在草地觅食，昨晚大军激战，它仗着捷足机敏，居然逃过了祸殃，又把主人找到，可算是极通灵性了。

　　郭靖牵了红马，慢慢走回村子，只见遍地折弓断箭，人马尸骸，枕籍重叠，偶而有几个受伤未死的士兵，发出几声惨呼。郭靖久经战阵，见惯死伤，但这时想起自己身世，不禁感慨良多。他悄悄回到石屋，侧耳一听，寂无人声，再从门缝向内张望，屋中早已无人。他推开了门，前后察看了一遍，未见任何痕迹，周伯通、欧阳锋、裘千仞三人不知是死是活，亦不知到了何处。

　　郭靖呆立半晌，上马东行。小红马奔跑迅速，不久就追上了成吉思汗的大军。原来此时花剌子模各城或降或破，数十万雄师一败涂地，傲慢暴虐的花剌子模王摩诃末逃得不知去向。成吉思汗令大将速不台与哲别统带两个万人队向西穷追，自己率领大军班帅凯旋。速不台与哲别一直追到今日莫斯科以西、第聂伯河畔基辅城附近，大破俄罗斯和钦察联军数十万人，将投降的基辅王公及十一个俄罗斯王公，尽数用车轮压死。这一战史称“迦勒迦河之役”，俄罗斯大片草原自此长期呻吟于蒙古军铁蹄之下。当时战况，今日苏联史家有详细研究记述，此是余话，暂且不表。

　　成吉思汗在撒麻尔罕城忽然不见了郭靖，甚是忧虑，此时见他归来，不禁大喜过望。华筝公主自是更加欢喜。丘处机随大军东归，一路上力劝大汗爱民少杀。成吉思汗虽然和他话不投机，但知他是有道之士，也不便过拂其意，因是战乱之中，百姓凭丘处机一言而全活者不计其数。元史“丘处机传”云：“太祖（即成吉思汗）时方西征，日事攻战。处机每言：欲一天下者，必在乎不嗜杀人。及问为治之方，则对以敬天爱民为本，问长生久视之道，则告以清心寡欲为要。太祖深契其言，曰：天赐仙翁，以悟朕志，命左右书之，且以训诸子焉。于是锡之虎符，副以玺书，不斥其名，惟曰神仙。”后来蒙古军攻金，丘处机更全力救民，“元史”中云：“由是为人奴者，得复为良，与滨死而复得更生者，勿虑二三万人。中州人至今称道之。”

　　花剌子模与蒙古本土相距数万里，成吉思汗大军东还，路上历时甚久，回国后庆祝大捷，休养士卒，又过数月，眼见金风肃杀，士饱马腾，成吉思汗又兴南征之念，这一日大集诸将，计议伐金。

　　郭靖自黄蓉死后，忽忽神伤，常自一个儿骑着小红马，携了双雕，在蒙古草原上漫游竟日，痴痴呆呆，每常接连数日竟不说一句言语，华筝公主温言劝慰，他就似没有听见。众人知他心中难过，也就无人敢提婚姻之事。这日在大汗金帐之中，诸将各献策略，他始终不发一言。

　　成吉思汗遣退诸将，独自在山冈上沉思了半天，次日传下将令，遣兵三路伐金。其时长子术赤、次子察合台都在西方，统辖新征服的各国，是以伐金的第一军由三子窝阔台统率，第二军由四子拖雷统率，第三军则由郭靖统率。成吉思汗宣召三军统帅进帐，命亲卫暂避，对窝阔台、拖雷、郭靖三人道：“金国精兵都在潼关，南据连山、北限大河，难以遽破。诸将所献各策虽各有见地，但正面硬攻，不免旷日持久。现下我蒙古与大宋联盟，最妙之策，莫如借道宋境，自唐州、邓州进兵，直捣金国都城大梁（按：即今河南开封）。”

　　窝阔台、拖雷、郭靖三人听到此处，一齐跳了起来，互相拥抱，大叫：“妙计！”成吉思汗向郭靖微笑道：“你善能用兵，深得我心。我问你，攻下大梁之后怎样？”郭靖摇头道：“不攻大梁。”

　　窝阔台与拖雷明明听父王说直捣大梁，怎么郭靖却又说不攻大梁，心中疑惑，一齐怔怔的望着他。成吉思汗仍是脸露微笑，问道：“不攻大梁便怎样？”郭靖道：“既不是攻，也不是不攻；是攻而不攻，不攻而攻。”这几句话把窝阔台与拖雷听得更加糊涂了。成吉思汗笑道：“攻而不攻，不攻而攻。这八个字说得很好，你跟两位兄长说说明白。”

　　郭靖道：“我猜测大汗用兵之策，是佯攻金都，歼敌城下。大梁乃金国皇帝所居之地，可是驻兵不多，一见我师迫近，金国自当从潼关急调精兵回师相救。中华的兵法说：‘卷甲而趋，日夜不处，倍道兼行，百里而争利，则擒三将军。劲者先，疲者后，其法十一而至。’百里疾趋，士卒尚且只能赶到十分之一。从潼关到大梁，千里赴援，精兵锐卒，十停中到不了一停，加之兵马疲敝，虽至而弗能战。我军以逸待劳，破之必矣。金国精锐尽此一役而溃，大梁不攻自下。若是强攻大梁，急切难拔，反易腹背受敌。”成吉思汗拊掌大笑，叫道：“说得好，说得好！”取出一幅图来，摊在案上，三人一看，不禁大为惊异。

　　原来那是一幅大梁附近的地图，图上画着敌我两军的行军路线，如何拊敌之背，攻敌腹心，如何诱敌自潼关劳师远来，如何乘敌之疲，聚歼城下，竟与郭靖所说的全无二致，窝阔台与拖雷望望父王，又望望郭靖，心中又惊又佩。

　　成吉思汗道：“这番南征，破金可必，这里有三个锦囊，各人收执一个，待攻破大梁之后，你们三人在大金皇帝的金銮殿上聚会，共同开拆，依计行事。”说着从怀里取出锦囊，每人交付一个。郭靖接过一看，见囊口用火漆密封，漆上盖了大汗的金印。成吉思汗又道：“未入大梁，不得擅自拆开。启囊之前，三人相互检验囊口有无破损。”三人一齐拜道：“大汗之命，岂敢有违？”

　　成吉思汗问郭靖道：“你平日行事极为迟钝，何以用兵却又如此机敏？”郭靖当下将熟读武穆遗书之事说了。成吉思汗问起岳飞的故事，郭靖将岳飞如何在朱仙镇大破金兵，金兵如何称他为“岳爷爷”、如何说“撼山易，撼岳家军难”等语一一述说。成吉思汗不语，背着手在帐中走来走去，叹道：“恨不早生百年，与这位英雄交一交手。今日世间，能有谁是我敌手？”言下竟是大有寂寞之感。

　　郭靖从金帐辞出，想起连日军务倥偬，未与母亲相见，明日誓师南征，以报大宋历朝世仇，今日这一日，该当陪伴母亲了，当下走向母亲营帐。却见帐中衣物俱已搬走，只剩下一名老军看守，一问之下，原来他母亲李氏奉了大汗之命，已迁往另一座营帐。

　　郭靖问明所在，走向彼处，见那座营帐比平时所居的大了数倍。他揭帐进内，不由得微微一惊，只见帐内陈设得金碧辉煌，华丽异常，到处是蒙古军从各处名城掠夺来的珍贵宝物。华筝公主陪着李萍，正在闲谈郭靖幼年的趣事。她一见郭靖进来，微笑着站起迎接。

　　郭靖道：“妈！这许多东西哪里来的？”李萍道：“大汗说你西征立了大功，特地赏你的。其实咱们清寒惯了，哪用得着这许多物事？”郭靖点点头，见帐内又多了八名服侍母亲的婢女，都是大军掳来的女奴，这些人当经家国沦亡之先，本来都是王孙贵裔。

　　三个人说了一会闲话，华筝告辞出去。她想郭靖明日又有远行，今日必会有许多话说，哪知她在帐外候了半日，郭靖竟不出来。李萍道：“靖儿，公主定是在外边等你，你也出去和她说一会话儿。”郭靖答应了一声，却坐着不动。李萍叹道：“咱们在北国一住二十年，虽然多承大汗眷顾，我却是想家得紧。但愿你此去灭了金国，母子俩早日回归故乡。咱俩就在牛家村你爹爹的故居住下，你也不是贪图荣华富贵之人，这北边再也休来了。只是公主之事，却不知该当如何，这中间实有许多难处。”

　　郭靖道：“孩儿当早日跟公主明言，蓉儿既死，孩儿是终身不娶的了。”李萍叹道：“公主或能见谅，但我推念大汗之意，却是甚为耽心。”郭靖道：“大汗怎样？”李萍道：“这几日大汗忽对我优遇无比，金银珠宝，赏赐无数。虽说是酬你西征之功，但我在漠北二十年，大汗性情，颇有所知，看来此中另有别情。”郭靖道：“妈，你瞧是什么事？”李萍道：“我是女流之辈，有甚高见？只是细细想来，大汗必是要逼咱们做什么事。”郭靖道：“嗯，他定是要我和公主成亲。”

　　李萍道：“成亲是件美事，大汗多半不知你心中不愿，也不须相逼。我看啊！你统率大军南征，大汗是怕你忽起异心叛他。”郭靖摇头道：“我无意富贵，大汗深知。我叛他作甚？”李萍道：“我想到一法，或可探知大汗之意。你说我怀念故乡，欲与你一同南归，你去禀告大汗，瞧他有何话说。”


# 第七十八回　大是大非

　　郭靖喜道：“妈，你怎么不早说？咱们共归故乡，那是何等美事，大汗定然允准。”他掀帐出来，不见华筝，想是她等得不耐烦，已怏怏离去。郭靖去了半晌，垂头丧气的回来。李萍道：“大汗不准，是不是？”郭靖道：“这个我可不懂啦，大汗定要留你在这儿干么？”李萍默然。郭靖道：“大汗说，待破金之后，你再奉母回乡，那时衣锦荣归，岂非光彩得多？我说母亲思乡情切，但盼早日南归。大汗忽有怒色，只是摇头不准。”李萍道：“大汗今日还跟你说些什么？”郭靖将大汗在帐中指点方略、传授锦囊等情说了。李萍道：“唉！若是你二师父和蓉儿在世，他们定能猜测得出。我越想越是不安，却又不知为了何事。”

　　郭靖将锦囊拿在手里玩弄，道：“大汗授这锦囊给我时，脸上神色颇为异样，只怕与此有关也未可知。”李萍接过锦囊，细细检视，随即遣开侍婢，说道：“拆开瞧瞧。”郭靖惊道：“不！破了火漆上金印，那可犯了死罪。”李萍笑道：“临安府织锦之术，天下驰名。你妈妈是临安人，自幼学得此法，何须弄损火漆，只要剔破锦囊，回头织补归原，决无丝毫破绽。”郭靖大喜。李萍取过细针，轻轻剔开锦囊上的丝路，从缝中取出一张纸来。母子俩摊开一看，面面相觑，不由得凉了半截。

　　原来那纸上写的是成吉思汗的一个密令，着窝阔台、拖雷、郭靖三军破金之后，立即移师南攻，以迅雷不及掩耳的手段攻破临安，灭了宋朝，自此天下一统于蒙古。密令中又说，郭靖若能建此大功，必当裂土封王，不吝重赏，但若怀有异心，窝阔台与拖雷已奉了令旨，立即将其斩首，其母亦必凌迟处死。

　　郭靖呆了半晌，方道：“妈，若不是你破囊见此密令，我母子性命不保。想我是大宋之人，岂能卖国求荣？”

　　李萍道：“为今之计，该当如何？”郭靖道：“妈，你老人家只好辛苦些，咱俩连夜逃回南边去。”李萍道：“正是，你快去收拾，可别泄露了形迹。”郭靖点头，回到自己帐中，取了随身衣物，除小红马外，又挑选三匹骏马。他自小生长大漠，今日一去，永不再回，心中也不禁有些难过。

　　蒙古军令严整，但他是统军元帅，自然来去无阻。此时鲁有脚等丐帮帮众，早已南归，倒也无甚牵累。郭靖对大汗所赐金珠一介不取，除下元帅服色，换上了普通皮裘，又回母亲帐来。

　　掀开帐门，心中突的一跳，只见地下横着两个包裹，母亲却已不在。郭靖叫了两声：“妈！”不闻应声，心中微感不妙，待要出帐去找。突然帐门开处，火光耀眼，大将赤老温领了一千名精兵，已将营帐团团围住，叫道：“大汗宣召！”郭靖见此情势，心中大急，若凭武功强冲，料那赤老温拦阻不住，但寻思：“母亲既已被大汗擒去，我岂能一人逃生？”当下反手就缚，让赤老温押进金帐。

　　只见金帐两旁，排列着大汗的两千名箭筒卫士，这些卫士个个是蒙古人，千中挑一的精壮大汉，手执长矛大戟，前后守卫。郭靖大踏步走进金帐。成吉思汗虎起了脸，猛力在案上一拍，叫道：“我待你不薄，自小将你养大，又将独生爱女许你。小贼，你胆敢叛我？”

　　郭靖见那只拆开了的锦囊放在大汗案上，知道今日有死无生，昂然道：“我是大宋臣民，岂能听你号令，攻打自己邦国？”成吉思汗见他出言挺撞，更是恼怒，喝道：“推出去斩了。”郭靖双手被粗索牢牢绑着，八名刀斧手举刀守在身旁，无法反抗，叫道：“你与大宋联盟攻金，中途背弃盟约，算是什么英雄？”

　　成吉思汗大怒，一脚踢翻案头，喝道：“待我破了金国，与赵宋之盟约已然完成。那时南下攻宋，岂是背约？快快斩讫报来。”诸将虽多与郭靖交好，但见大汗狂怒，都不敢求情。郭靖更不打话，大踏步出帐。

　　忽见拖雷骑马从草原上急奔而来，大叫：“刀下留人！”他上身赤裸，下身套了一条皮裤，想是睡梦中得到讯息，赶来求情。他直闯进帐，叫道：“父王，郭靖安答立有大功，曾救你救我性命，虽犯死罪，不可处斩。”成吉思汗想起郭靖之功，叫道：“带回来。”

　　刀斧手将郭靖押回。成吉思汗沉吟半晌，道：“你心念赵宋，有何好处？你曾跟我说过岳飞之事，他如此尽忠报国，到头来仍被处死。你替我平了赵宋，我今日亲口答应，必封你为宋王。”郭靖道：“我并非叛你，但若要我卖国求荣，虽受千刀万箭，亦不能答应。”成吉思汗道：“带他母亲来。”只见两名亲兵押着李萍从帐后出来。

　　郭靖见了母亲，叫声：“妈！”走上两步，刀斧手举刀拦住。郭靖心想：“此事只我母子两人得知，不知如何泄漏。”成吉思汗道：“若能依我之言，你母子俱享尊荣，否则先将你母亲一刀两段，这可是你害的。你害死母亲，先做不孝之人。”

　　这几句话，吓得他心胆俱裂，垂头沉思，不知如何是好。拖雷劝道：“安答，你自小生长蒙古，就与蒙古人一般无异。赵宋贪官勾结金人，害死你的父亲，逼得你母亲无家可归。若非父王收留于你，你焉有今日？你我兄弟情深义重，我不能累你做个不孝之人，务请三思。”郭靖望着母亲，就欲出口答应，但想起母亲平日的教诲，又想起西域各国为蒙古征服后百姓家破人亡之惨状，实在左右为难。

　　成吉思汗一双老虎般的眼睛凝望着他，等他说话。金帐中数百人默然无声，目光全都集于郭靖身上。郭靖道：“我……”走上一步，却又说不下去了。李萍忽道：“大汗，只怕这孩子一时想不明白，待我劝劝他如何？”

　　成吉思汗大喜，连说：“好，你快劝他。”李萍走上前去，拉着郭靖臂膀，走到金帐角落，两人一齐坐下。刀斧手见大汗脸色和缓，也就不加阻拦。李萍将儿子搂在怀里，轻轻说道：“二十年前，我在临安府牛家村，身上有了你这孩子。一天下大雪，丘处机丘道长与你爹结识，赠了两把匕首，一把给你爹，一把给你杨叔父。”她一面说，一面从郭靖怀中取出那柄匕首，指着柄上“郭靖”两字道：“丘道长给你取名郭靖，给杨叔父的孩子取名杨康，你知道是什么意思？”

　　郭靖道：“丘道长是叫我们不可忘了靖康之耻。”李萍道：“是啊！杨家的那孩子认贼作父，落得个身败名裂，那也不用多说了，只可惜杨叔父一世豪杰，身后子孙却沾污了他的英名。”她叹了口气，又道：“想我当年忍辱蒙垢，在北国苦寒之地将你养大，所为何来？难道为的是要养大一个卖国奸贼，好叫你父在九泉之下痛心疾首么？”郭靖叫了声：“妈！”眼泪从面颊上流了下来。

　　李萍说的是汉语，成吉思汗与诸将都不知她语中之意，但见郭靖流泪，只道她贪生怕死，已将儿子说动，心中均各暗喜。李萍以一中年弱女，在大汗金帐中刀斧环绕之下，侃侃而谈，对儿子晓以大义，可也真算得是女中人杰。她又道：“人生百年，转眼即过，生死又有什么大不了？只是一生行事，但求无愧于心。若是别人负了我们，也不必念他过恶。你记着我的话吧！”她凝目向郭靖望了良久，脸上神色极是温柔，说道：“孩子！你好好照顾自己吧！”说着举起匕首在他手上的绳索上一割，随即转过剑尖，刺入自己胸膛。

　　郭靖双手脱缚，急来抢夺，但那匕首锋锐异常，早已直没至柄。成吉思汗吃了一惊，叫道：“快拿！”那八名刀斧手不敢伤害驸马，抛下手中兵刃，纵身扑上。

　　郭靖伤痛已极，抱起母亲尸身，一个扫堂腿，两名刀斧手腿骨早断。他左肘向后一锤，撞在一名刀斧手胸口，格的一响，肋骨又已尽折。诸将大呼，猱身而上。郭靖急扑后帐，左手扯住帐幕用力一拉，将半座金帐拉倒，罩在诸将头上。混乱之中，他抱起母亲尸身，直奔而出。

　　但听号角急吹，将士纷纷上马追来。郭靖哭叫数声：“妈！”不听母亲答应，一探他鼻孔，早已断气。他抱着母亲在黑暗中向前急闯，但听四下里人喊马嘶，火把如繁星般亮了起来。郭靖慌不择路，奔了一阵，眼见东南西北都是蒙古的将士，他纵然神勇，但孤身一人，如何能敌十多万蒙古的精兵？若骑在小红马上，凭着宝马脚力或能远遁，现下抱了母亲尸身，双足步行，那是万难脱险了。

　　他一言不发，迈开大步，心想只要奔到悬崖之下，施展轻功爬上崖去，蒙古兵将虽多，却无人能爬得上来，当可暂时避得一时，再寻脱身之计。正奔之间，忽听前面喊声大振，一彪军马冲了过来，火光中看得明白，当先一员大将红脸白须，正是开国四杰之一的赤老温。郭靖侧身避开赤老温砍来的一刀，不转身奔逃，反而直冲入阵。蒙古兵齐声大呼。

　　郭靖左手前伸，拉住一名什夫长大腿，同时右足一点，人已纵起。他一面骑上马背，放稳母亲尸身，一面已将那什夫长摔在地下，抢过他手中长矛。上马、放母、摔敌、抢矛，四件事一举而成，此时如虎添翼，双腿一夹，摇动长矛，从阵后直冲了出去。赤老温大声发令，挥军自后追来。

　　敌阵虽已冲出，但这么一逃，与悬崖的方向恰恰相反，却是越奔越远。他想：该当纵马南下，还是先上悬崖？心下计议未定，大将军博尔忽又已领军杀到。此时成吉思汗暴跳如雷，传下将令，务须将郭靖活捉。四营军马，层层的围上，更有数千军马远远向南奔驰，先行布好阵势，防他逃逸。

　　郭靖冲出博尔忽所领的千人队，衣上马上，全是班班血迹，摸了摸母亲，身子已然冰冷。他强行忍泪，纵马南行。后面追兵渐远，但天色也已明亮。此处在蒙古腹地，离中土万里，匹马单枪，如何能突破重围，逃归故乡？

　　正行之间，前面尘土飞扬，一彪军马冲来，郭靖忙勒马东行。但那坐骑冲杀了半夜，已然支持不住，前腿一跪，再也不肯起来。是时情势危急已极，但他仍是不肯舍却母亲尸身，当下左手抱母，右手持矛，反身迎敌。眼见军马奔近，烟雾中飕的一声，一箭飞来，正中长矛。这一箭劲头猛极，郭靖只觉手上一震，矛头竟被射断。

　　接着又是一箭，射向前胸。郭靖抛开长矛，伸手接住，却见那箭箭头已然折去。他一怔之下，抬起头来，只见一位将军勒住部属，单骑过来，正是当年授他箭法的神箭将军哲别。郭靖叫道：“师父，你来拿我回去么？”哲别道：“正是。”郭靖心想：“反正今日难脱重围，如其被别人所擒，不如将这场功劳送给师父。”当下说道：“好，让我先葬了母亲。”四下一望，见左首有个小小土冈，抱着母亲走上冈去，用断矛掘了个土坑，把母亲的尸身放入坑中。眼见那柄匕首深陷胸口，他不忍拔出，跪下拜了几拜，捧沙土掩上，想起母亲一生劳苦，抚育自己成人，不意竟葬身在土冈之上。伤痛过甚，却哭不出来。

　　哲别跃下马来，跪在李萍坟前拜了四拜。将身上箭壸、铁弓、长枪，尽数交给郭靖。又牵过自己坐骑，把马缰塞在郭靖手里，道：“你去吧，咱们只怕再也不能相见了。”郭靖愕然，叫道：“师父！”哲别道：“当年你舍命救我，难道我不是男子汉大丈夫，就不能舍命救你？”郭靖道：“师父，你干犯大汗军令，为祸不小。”哲别道：“想我东征西讨，立了不少汗马功劳。大汗最多打我军棍，不致砍头。你快快去吧。”郭靖犹自迟疑，哲别道：“我只怕部属不听号令，今日带来的都是你的西征旧部。你且过去问问，他们肯不肯贪图富贵拿你？”

　　郭靖牵着马走近，众军一齐下马，拜伏在地，高声道：“小人恭送将军南归。”郭靖一眼望去，果然个个是曾随他出生入死、冲锋陷阵的将士，心中甚是感动，道：“我得罪大汗，当受重刑。你们放我逃生，若是大汗知道，必致严责。”众将道：“将军待我等恩重如山，不敢有负。”郭靖叹了口气，向众军一揖，持枪上马。

　　正要纵马而行，忽然前面尘头起处，又有一路军马过来。哲别、郭靖与众军一齐变色，哲别心道：“我拼受重责，放走郭靖，但若与本军厮杀，那可是公然反叛了。”刚叫道：“靖儿快走。”只听前军中发喊：“莫伤了驸马爷。”众人一怔，只见来军奔近，打着四王子的旗号，却是拖雷到了。

　　烟尘中拖雷快马驰来，倏忽即至，原来骑的是郭靖的小红马。他奔到郭靖面前，翻身下马，说道：“安答，你没受伤么？”郭靖道：“没有，哲别师父正要擒我去见大汗。”他故意替哲别掩饰，以免成吉思汗知晓内情。拖雷向哲别横了一眼，说道：“安答，你骑上这小红马快去吧。”又将一个包袱放在鞍上，道：“这里是黄金千两，你我兄弟后会有期。”郭靖是豪杰之士，不须多言，翻身上了小红马马背，说道：“你叫华筝妹子多多保重，另嫁他人，勿以我为念。”

　　拖雷长叹一声，道：“华筝妹子是永远不肯另嫁别人的了，我瞧她定会南下找你，那时我自当派人护送。”郭靖道：“不，不用来找我。且别说天下之大，难以找着，即令相逢，也只有徒增烦恼。”拖雷道：“走吧，我送你一程。”

　　两人并骑南驰，一直送出三十余里。郭靖道：“安答，送君千里终须一别，你请回吧！”拖雷道：“我再送你一程！”又行十余里，两人下马互拜，洒泪而别。拖雷眼望郭靖的背影渐行渐小，在大漠中缩成一个黑点，直在天边消失，这才郁郁而回。

　　郭靖纵马急驰数日，已离险地。抛鞚南归，天时日暖，青草日长，但沿途兵革之余，城破户残，尸骨满路，所见所闻，尽是怵目惊心之事。唐人有诗云：“水自潺潺日自斜，尽无鸡犬有鸣鸦。千村万落如寒食，不见人烟空见花。”此诗写大军过后遍地荒凉之象，正可为此写照。

　　到了中原，郭靖茫茫漫游，不知该赴何处，只一年之间，母亲、黄蓉、恩师，死的死，伤的伤，这世上已无亲人。若说欧阳锋害死恩师和黄蓉，原该去找他报仇，但一想到“报仇”二字，花剌子模屠城的惨状，立即涌上心头，自忖父仇虽报，却害死了这许多无辜百姓，心下如何能安？那么这报仇之事，也未必是对了。

　　他原本心地单纯，但这时各种各样事端，在心上纷至沓来。他想：“我一生苦练武艺，练到现在，又怎样呢？自己母亲、情人都不能保，练了武艺又有何用？我一心做个好人，但到底使谁喜欢了？母亲、蓉儿因我而死，华筝妹子因我而终生不乐，给我害的人实在不少？”

　　“完颜烈、摩诃末这些自然是坏人。但成吉思汗呢？他杀了完颜烈，该说是好人了，却又命令我去攻打南宋；他养我母子二十年，到头来却又逼死我母亲。”

　　“我和杨康结义兄弟，然而两人始终怀有异心。穆念慈姊姊是个好人，为什么对杨康却又死心塌地的相爱？拖雷安答与我情投意合，但若他领兵南攻，我是否要在战场上与他兵戎相见，杀个你死我活？不，不，每个人都有母亲，都是母亲十月怀胎、辛辛苦苦的抚育长大，我怎么能杀了别人的儿子，叫他母亲伤心痛哭？”

　　“学武是为了打人杀人，看来我过去二十年全都错了，我勤勤恳恳的苦学苦练，结果只有害人。早知如此，我一点武艺不会反而更好。如不学武，那么做什么呢？我这个人活在世上，到底是为了什么？以后数十年中，该当怎样？活着好呢？还是早些死了？若是活着，过去有这许多烦恼，今后烦恼必定更多，要是早早死了，当初妈妈又何必生我？又何必这么费心尽力的把我养大？”他翻来覆去的思索，越想越是胡涂。

　　接连数日，他白天吃不下饭，晚上睡不着觉，在旷野中踯躅来去，尽是思索这些事情。他又想：“母亲与众位恩师自幼教我，为人该当重义守信，我心中虽爱极蓉儿，但始终不背大汗婚约，结果不但连累母亲与蓉儿枉死，大汗、拖雷、华筝他们，心中又哪里快乐了？我江南七位恩师、洪恩师都是侠义之士，竟没一人能获善果。欧阳锋与裘千仞多行不义，却又逍遥自在。世间到底有没有天理？老天到底有没有眼睛？”

　　这一日来到山东济南府的一个小镇，郭靖在一家酒家中要了个座头，自饮闷酒，刚吃了三杯，忽然一条汉子奔进门来，指着郭靖骂道：“贼鞑子，害得咱们家破人亡，今日跟你拼了。”说着扑面一拳打来。郭靖吃了一惊，左手一翻，抓住他的手腕，轻轻一拉，那人一跤俯跌下去，原来他竟是丝毫不会武功。郭靖见无意中将他摔得头破血流，心中甚是歉仄，急忙伸手扶起，道：“大哥，你莫非认错了人！”那人哇哇大叫，只骂“贼鞑子！”门外又有十余条汉子涌进店来，一齐向郭靖身上拳打足踢。

　　郭靖这几日来常觉武功祸人，打定了主意不再与人动手，兼之这些人既非相识，又不会武，只是一味蛮打，当下东闪西避，绝不还招。但外面人众越来越多，挤在小店里，郭靖身上终于吃了许多拳头。他正要运劲推开众人，闯出店去，忽听门外一人高声叫道：“靖儿，你在这里干什么？”郭靖抬头一望，见那人身披道袍，长须飘飘，正是长春子丘处机，心中大喜，叫道：“丘道长，这些人不知为何打我？”丘处机双臂向旁推挤，分开众人，拉着郭靖出去。

　　众人随后喝打，但丘郭二人轻功了得，郭靖口中作哨招呼红马，片刻之间，已奔到旷野，将众人抛得影踪不见。郭靖将众人无故聚殴之事说了。丘处机笑道：“你穿着蒙古人装束，他们只道你是蒙古将士。”原来蒙古兵与金兵在山东一带鏖战，当地百姓久受金人之苦，初时出力相助蒙古，哪知蒙古将士与金人一般残虐，以暴易暴，也是害得众百姓流离道路，苦不堪言。蒙古军大队经过，众百姓不敢怎样，但官兵只要一落了单，往往被百姓打死。

　　丘处机又问：“你怎么由得他们踢打？你瞧，闹得身上这许多瘀肿。”郭靖长叹一声，将大汗逼死他母亲，以及自己这些日来心中各种各样疑问，一一说了。丘处机惊道：“成吉思汗既有灭宋之计，咱们赶快南下，好叫朝廷早日防备。”郭靖摇头道：“那有什么好处？结果只有打得双方将士尸积如山，老百姓家破人亡。”丘处机道：“若是宋朝亡给了蒙古，那老百姓可是受苦无穷了。”郭靖道：“丘道长，我有许多事情实在想不通，要请你指点迷津。”丘处机牵着他手，走到一株枣树下坐了，道：“你说吧！”

　　郭靖当下将这几日来心中所想是非难明、武学祸人种种疑端说了，最后叹道：“弟子立志终生不再与人相斗。恨不得将所学武功尽数忘却，只是积习难返，适才一个不慎，又将人摔得头破血流。”丘处机摇头道：“靖儿，你这就想得不对了。数十年前，武林宝笈《九阴真经》出世，江湖豪杰不知有多少人为此而招致杀身之祸，后来华山论剑，我师重阳真人独魁群雄，夺得真经。他老人家本拟将真经毁去，但后来说道：‘水能载舟，亦能覆舟，是福是祸，端在人之为用。’终于将这部真经保全了下来。天下的文才武略、坚兵利器，无一不能造福于人，亦无一不能为祸于世。你只要一心为善，武功愈强愈好，何必将之忘却？”

　　郭靖沉吟片刻，道：“道长之言虽然不错，但想当今之世，江湖好汉都称东邪、西毒、南帝、北丐武功最强。弟子细细想来，武功要练到如这四位前辈一般，那固是千难万难，但即令如此，于人于己又有什么好处？”丘处机呆了一呆，说道：“黄药师行为乖张，虽然出自愤世嫉俗，心中实有难言之痛，但自行其是，从来不为旁人着想，我所不取。欧阳锋作恶多端，那是不必说了。段皇爷慈和宽厚，若是君临一方，原可造福百姓，可是他为了一己的小小恩怨，从此避位隐居，亦算不得是大仁大勇之人。只有洪七公洪帮主行侠仗义，扶危济困，我对他才佩服得五体投地。华山二次论剑之期，转瞬即至，即令有人在武功上胜过洪帮主，可是天下豪杰之士，必奉洪帮主为当今武林中的第一人。”

　　郭靖听到“华山论剑”四字，心中一凛，道：“我恩师的伤势痊愈了么？他老人家是否要赴华山之约？”丘处机道：“我从西域归来后亦未见过洪帮主，但不论他是否出手，华山是定要去的。我也正为此而路过此地，你就随我同去瞧瞧如何？”郭靖这几日心灰意懒，对这等争霸决胜之事甚感厌烦，摇头道：“弟子不去，请道长恕罪。”丘处机道：“那你到哪里去？”郭靖木然道：“弟子不知，走到哪里算哪里罢了！”

　　丘处机见他神情颓丧，形容枯槁，宛似大病初愈，心中很是担忧，虽然百般开导，郭靖总是摇头不语。丘处机寻思：“他素来听洪帮主的言语，要他到华山去师徒相见，或能使他重行振作，好好做人。但怎能劝得他西去？”忽然想起一事，说道：“靖儿，你想全盘忘却已学会的武功，倒有一个法儿。”郭靖喜道：“当真？”丘处机道：“世上有一个人，他无意中学会了《九阴真经》中的上乘武功，但后来想起此事违约背誓，负人嘱托，终于强行将这些功夫忘却。你若要学他榜样，非去请教他不可。”郭靖一跃而起，叫道：“对，周伯通周大哥。”随即想起周伯通是丘处机的师叔，自己脱口而出叫他大哥，岂非比丘处机还僭长一辈，不禁脸上神色甚是尴尬。

　　丘处机微微一笑，道：“周师叔向来也不与我们分尊卑大小，你爱怎么称呼就怎么称呼。”郭靖道：“他在哪里？”丘处机道：“华山之会，周师叔定是要去的。”郭靖道：“好，那我随道长上华山去。”

　　两人行到前面市镇，郭靖取出金子，替丘处机买了一匹坐骑。两骑并辔西去，不一日来到华山脚下。

　　那华山在五岳中称为西岳，古人以五岳比喻五经，说华山如同“春秋”，主威严肃杀，天下名山之中，最是奇险无比。这日两人来到华山南口的山荪亭，只见亭旁生着十二株大龙藤，夭矫多节，枝干中空，就如飞龙相似。丘处机道：“华山是我道家灵地，这十二株大龙藤，相传是希夷先生陈抟老祖所植。”郭靖道：“陈抟老祖？那就是一睡经年不醒的仙长么？”

　　丘处机道：“陈抟老祖生于唐末，中历梁唐晋汉周五代，每闻换朝改姓，总是愀然不乐，闭门高卧。世间传他一睡经年，其实只是他忧心天下纷扰，百姓受苦，不愿出门而已。及闻宋太祖登基，这才哈哈大笑，说天下从此太平。”郭靖道：“陈抟老祖若是生于今日，又得穷年累月的闭门睡觉了。”丘处机长叹一声，道：“蒙古雄起北方，蓄意南侵，宋朝君臣又昏庸若斯，眼见天下事已不可为，然我辈男儿，明知其不可为而为之。希夷先生虽是高人，但为忧世而袖手高卧，却大非仁人侠士的行径。”郭靖默然。

　　两人将坐骑留在山脚，一路上山，经桃花坪，过希夷匣，登莎梦坪，山道愈行愈险，上西玄门时已须援铁索而登，但两人都是一身上乘轻功，自是霎息而上。又行七里而至青坪，坪尽，山石如削，北壁下一石当路。丘处机道：“此石叫做回心石，游客至此，可以回头矣。”再过千尺峡、百尺峡，山道宽不及半尺，均须侧身而过。郭靖心想：“若是有敌人在此忽施突击，任是多大本领，都难抵挡。”

　　心念方动，忽听前面有人喝道：“丘处机，烟雨楼前饶你性命，又上华山作甚。”丘处机急忙抢上数步，占住峰侧凹洞，这才抬头，只见沙通天、彭连虎、灵智上人、梁子翁、侯通海五人并排挡在山道尽头。

　　丘处机上山之时，心中已想到此行必将遇到欧阳锋、裘千仞等大敌，但周伯通、洪七公、郭靖等既然都至，也尽可敌得住，却不料到沙通天等人竟也有胆上山。他站身之处虽略宽阔，地势仍是极为险峻，只要被人一挤，非堕入谷底的万丈深渊不可，事当危急，不及多想，刷的一声拔出长剑，一招“白虹经天”猛向侯通海刺去。眼前五敌中以侯通海最弱，他见丘处机身随剑至，只得侧身略避，三股叉向长剑一架。彭连虎的判官笔与灵智上人的铜钹左右侧击，硬生生要将丘处机挤入谷底。

　　丘处机长剑与侯通海的三股叉一黏，劲透剑端，一借力，身子腾空而起，已从侯通海头顶跃过。彭连虎与灵智上人的兵刃都击在山石之上，火花飞溅。沙通天虽在铁枪庙中失了一臂，但武功仍是极为了得，眼见师弟误事，立施“移形换位”之术，要想挡在丘处机之前。但长春子剑光闪闪，疾刺数招。沙通天身子一晃没挡住，已被他急步抢前，沙彭两人高声而呼，随后追去。丘处机回剑挡架数招，灵智上人挥钹而上，三人三般兵刃，绵绵急攻。

　　眼见丘处机情势危急，郭靖本当上前救援，但总觉与人动武是件极大坏事，见双方斗得猛烈，心中甚是烦恼，当下转头不看，攀藤附葛，竟从别路上山。他足下信步而行，心中却是两个念头不住交战：“该当前去相助丘道长？还是决意从此不与人动武？”

　　他越想越是胡涂，寻思：“丘道长若是被彭连虎等害死，岂非咎在自己？但若上前相助，将彭连虎等击下山谷，又到底该是不该？”他越行越远，渐渐不闻兵刃相接之声，独自倚在山石上，呆呆出神。

　　过了良久，忽听身旁松树后瑟的一响，一个人影一探。郭靖转过头来，见那人白发红脸，原来是梁子翁。他吃过郭靖苦头，知道他武功大进，自己早已不是他的敌手，一见郭靖转头，立即藏身树后。郭靖不去理他，仍是自行苦苦思索。

　　梁子翁只道郭靖未见自己，又见他失魂落魄，口中喃喃自语，似乎中邪着魔一般，心想：“这小子怎么这副怪样，我且试他一试。”他不敢接近，拾起一块石子向郭靖背后投去。郭靖听到风声，侧身避过，仍是不加理会。

　　梁子翁胆子大了一些，走近几步，轻声叫道：“郭靖，你在这里干什么？”郭靖道：“我在想，我用武功打人，该是不该？”梁子翁一怔，随即大喜，心想：“这小子当真傻得厉害。”又走近几步，道：“打人是恶事，自然不该。”郭靖道：“你也这生想？我真盼能把学过的武功尽数忘了。”

　　梁子翁见他眼望天边出神，登时想起他吸了蝮蛇宝血的大恨，突然眼露凶光，走到他的背后，柔声道：“我也正在尽力要忘了自己的武功，待我助你一臂之力如何？”郭靖是忠厚诚朴之人，此时更不料对方心存险诈，说道：“好啊，你说该当如何？”梁子翁道：“嗯，我有妙法。”双掌猛出，突以大擒拿手扣住了他后颈“天柱”和背心“神堂”两大要穴。郭靖一怔之下，只感全身酸麻，已然无法动弹。梁子翁全身劲力都运在手上，一张口，已咬住郭靖咽喉，用力吮吸血液。他想自己辛苦养育的一条蝮蛇被郭靖无意中吸去宝血，自非吞饮他身上的鲜血，难以补偿。

　　这一下变生不测，郭靖只感颈中剧痛，眼前金星乱冒，急忙运劲挣扎。可是两大要穴被敌人狠狠拿住，全身竟用不出半点劲力。但见梁子翁双目布满红丝，脸色怖恶之极，咬住自己头颈，越咬越狠，只要喉管被他咬断，哪里还有性命？情急之下，再也无暇思索与人动武是否应当，立即使出“易筋锻骨篇”中的功夫，一股真气从丹田中冲上，猛向“天柱”“神堂”两穴撞去。

　　梁子翁双手原本抓得极紧，哪知对方穴道中忽有一股力量自内外烁，但觉两手虎口一震，不由自主的滑了下来。郭靖低头耸背，腰胁使力，梁子翁立足不住，一个身子突从郭靖背上甩了过去，惨呼声中，直堕入万丈的深谷之中。只听得这惨呼声山谷鸣响，四下里回音，愈传愈多，愈传愈乱，不由得令人毛骨悚然。

　　直过好半晌，郭靖惊魂方定，抚着颈中创口，才想起无意中又以武功杀了一人，但想：“我若不杀他，他杀我。我杀他若是不该，那他杀我难道就该了么？”他探头往谷底一望，那山谷深不见底，这参仙老怪摔得尸骨无存，不知葬身何处。

　　郭靖坐在石上，撕下衣襟包住颈中创口，忽听得铎、铎、铎，数声断续，一个怪物从山腰后转了出来。他吓了一跳，定睛一看，原来并非怪物，却是一个人。只是这人头下脚上的倒立而行，更奇的是，他并非以手代足，双臂紧贴身子两侧，却是以头代足，一跃一跃的前行，那铎、铎、铎之声，就是他头顶与山道撞击而发出。郭靖诧异万分，蹲下身子一瞧那人面貌，惊奇更甚，这怪人并非别人，却是西毒欧阳锋。

　　他适才受到袭击，见欧阳锋这般装神弄鬼，心想定有诡计，当下退后两步，严神提防。哪知欧阳锋用头跃到一块石上，对他理也不理，笔直倒立，竟似僵尸一般。郭靖好奇心起，叫道：“欧阳先生，你在干什么？”欧阳锋毫不理睬，全没听到他的问话。郭靖又退后数步，离得远远的，左掌扬起护身，防他忽出怪招，这才细看对方动静。

　　过了一盏茶时分，欧阳锋只是倒立不动。郭靖欲知原委，苦于他面容上下颠倒，不易查看他的脸色，当下双足分开，低头从自己胯下倒望上去，只见欧阳锋满头大汗，脸上神色异常痛苦，原来是在修习一种怪异的内功，突然之间，他双臂一张，向外伸出，身子就如一个大陀螺般越转越快，但听呼呼声响，衫袖生风。

　　郭靖此时已不奇怪，但想修习这等上乘内功，最易受外部所侵，盖因修习之时，精力内聚，对身外所来的侵害，无一丝一毫抵抗之力，是以修习时定有武功极强之师友在旁照料，以防不测。现下这欧阳锋独自在此修习，似乎无人防护，这情势实是大大出人意料之外。

　　眼下是华山二次论剑之期，高手云集，人人对他极为忌惮，即令善自防护，尚不免招人暗算，怎么竟敢如此大胆，在这处所独自练功？当此之时，别说高手出招加害，只要一个普通壮汉上前一拳一脚，他也非遭重伤不可。郭靖心想此时再不报仇，更待何时？正似他自行送上门来束手领死一般，但他适才杀了梁子翁，心意已自难平，这时眼见欧阳锋如肉在俎，静候宰割，竟然下不了手。

　　欧阳锋潜心内养，郭靖虽窥视在旁，他竟全然未见。他转了一顿饭功夫，双臂并身，僵直倒立，再过片刻，又是铎、铎、铎的以头撞地，从原路跃回。郭靖好奇心起，要瞧瞧他跃往何处，这倒立而转又是什么功夫，当下悄悄跟在后面。

　　欧阳锋用头行走，竟然不慢于双脚，更奇的是他竟能上山登峰，愈跃愈高。郭靖跟着他一路上山，来到一座青翠秀冶的峰前，眼见他跃到一个山洞前面，停下不动。郭靖躲在一块大石后面，忽听欧阳锋厉声喝道：“哈虎文钵英，星尔吉近，斯古耳。你解得不对，我练不妥当。”郭靖大奇，心想他头上所说的三句话，明明是九阴神功篇中的梵语，可是与经文所载，却又有不同。一转念，想起自己那日在海舟中被逼默经，受洪恩师之教，故意默错，那这三句话定是自己随意所写的了，却不知他是在与谁说话？

　　只听得一个女子声音在洞中说道：“你功夫未到，自然不成，我几时解错了？”郭靖一听这声音，险险失声惊呼，却不是他日夜感怀悼念的黄蓉是谁？难道她并未在大漠中丧生？难道此刻是梦中是幻境？难道自己神魂颠倒，竟把声音听错了？

　　欧阳锋道：“我依你所说而练，绝无错失，何以任脉与阳维脉竟尔不能倒转？”那女子道：“火候不足，强求亦是枉然。”听这声音明明白白是黄蓉，再无疑惑。郭靖惊喜交集，身子摇晃，几乎晕去，激奋之下，竟将颈中创口迸破，鲜血从包扎的布片中不绝渗出，竟然丝毫未觉。

　　只听欧阳锋怒道：“明日正午，就是论剑之期，我怎么等得及慢慢修习？你快将全部经文尽数译与我听，不得推三阻四。”郭靖这才明白他所以干冒奇险修习内功，实因论剑之期迫在眼前，无可延缓。只听黄蓉笑道：“你与我靖哥哥有约，他饶你三次不死，你就不能逼我，须得我乐意方才教你。”郭靖听她口中说出“我靖哥哥”四字，心中舒畅甜美，莫可名状，恨不得纵起身来大叫大嚷，以抒快意。

　　欧阳锋冷笑道：“事机紧迫，纵然有约在先，今日之事也只好从权。”说着头顶用劲，一个筋斗，身子正立，大踏步跨进洞去。黄蓉叫道：“不要脸，我偏不教你！”欧阳锋连声怪笑，低声道：“我瞧你教是不教。”


# 第七十九回　回头是岸

　　只听得黄蓉惊呼一声“啊哟”，接着嗤的一声响，似是衣衫破裂，当此之时，郭靖哪里还想到该不该与人动武，大叫：“蓉儿，我来助你！”左掌护胸，抢进山洞。欧阳锋左手抓住黄蓉竹棒，右手正要伸出去拿她左臂，黄蓉使一招“棒挑癞犬”，一伸一斜，忽地将竹棒从他掌中夺出。欧阳锋暗喝一声采，待要接着抢攻，猛听郭靖在洞外呼叫。

　　他是武学名家，素来不失信于人，此时为势所迫，这才不得不对黄蓉用强，突听郭靖到来，不由得面红过耳，只怕他质问自己为何弃信背约，当下袍袖一拂，遮住脸面，滴溜溜连打七八个转身，从郭靖身旁一闪而过，早已旋出洞去，几下急窜，已避得人影不见。

　　郭靖奔过去握住黄蓉双手，叫道：“蓉儿，真想死我了！”心中激动，不由得全身发颤。黄蓉两手一甩，冷冷的道：“你是谁？拉我干么？”郭靖一怔，道：“我是郭靖啊，你好么？”黄蓉道：“我不识得你！”迳自出洞。郭靖赶上去连连作揖，求道：“蓉儿，蓉儿，你听我说！”黄蓉哼了一声，道：“蓉儿的名字是你叫得的么？你是我什么人？”郭靖张大了口，一时倒答不出话来。

　　黄蓉向他看了一眼，见他身形枯槁，容色憔悴，心中忽有不忍之意，但随即想起他数次背弃自己，恨恨的啐了一口，迈步向前。郭靖大急，拉住她的衣袖叫道：“你听我说一句话。”黄蓉道：“说吧！”郭靖道：“我在流沙中见到你的金环貂裘，只道你……”黄蓉道：“你要我听一句话，我已听到啦！”衣袖往里一夺转身便行。

　　郭靖又窘又急，见她决绝异常，生怕从此见不着她，但他口齿笨拙，不知该当说些什么，方能表白自己心意，见她衣袂飘飘，一路上山，只得闷声不响的跟随在后。黄蓉走了一阵，想到自己从西域东归，万念俱灰，回到中原后，独个儿孤苦伶仃，只想回桃花岛去见父亲，却在山东又生了一场大病。病中无人照料，更是凄苦，病榻上想起郭靖的薄情负义，真恨父母不该将自己生于世上，以致受尽这许多苦楚熬煎。待得病好，在鲁南却又给欧阳锋撞到，被迫随来华山。回首前尘，尽是恨事，却听得郭靖的脚步一声声紧跟在后。

　　她走得快，郭靖跟得快，走得慢，郭靖也跟得慢。她走了一阵，忽地回身，大声道：“你跟着我干么？”郭靖道：“我永远要跟着你，一辈子也不离的了。”黄蓉冷笑道：“你是大汗的驸马爷，跟着我这穷ㄚ头干么？”郭靖道：“大汗害死了我母亲，我怎能再做他驸马？”黄蓉大怒，一张俏脸儿胀得通红，道：“好啊，我道你当真还记着我一点儿，原来是给大汗撵了出来，当不成驸马，才又来找我这穷ㄚ头，难道我是低三下四之人，任你这么欺侮的么？”说到这里不禁气极而泣。

　　郭靖见她流泪，更是手足无措，欲待说几句辩白之言、慰藉之语，却不知如何启齿，呆了半晌，才道：“蓉儿，我在这里，你要杀要打，全凭你就是。”黄蓉凄然道：“我干么要杀你打你？算咱们白结识了一场，求求你，别跟着我啦！”郭靖见她始终不肯相谅，脸色苍白，叫道：“你要我怎么，才信我对你的心意？”黄蓉道：“今日你跟我好了，明儿什么华筝妹子、华筝姊姊一来，又将我抛在脑后。除非你眼下死了，我才相信你的话。”

　　郭靖胸中热血上涌，一点头，转过身子，大踏步就往崖边走去。这是华山极险处之一，叫做“舍身崖”，这一跃下去，自是粉身碎骨。黄蓉知他性子戆直，只怕说干就干，急忙纵前，一把抓住他背心衣衫，手上一用劲，身子从他肩头跃过，站在崖边，又气又急，流泪道：“好，我知道你一点也不体惜我。我随口说一句气话，你也不肯轻易放过。跟你说，干脆永不见我面就是。”

　　她身子发颤，脸色雪白，凭虚凌空的站在崖边，就似一枝白茶花在山风中微微晃动。郭靖当时管不住自己，凭着一股劲儿，真要涌身往崖下一跳，这会儿却又怕她失足滑下，忙道：“你站进来些。”黄蓉听她关怀自己，不禁愈是心酸，哭道：“谁要你假情假意的说这些话？我在山东生病，没一个人理会，那时你干吗不来瞧我？我给欧阳锋那老贼撞到了，使尽心机也逃不脱他掌握，你又不来救我？我妈不要我，她撇下我自顾自死了。我爹不要我，他竟没到处来找我。你自然是更加不要我啦！这世上没一个人要我，没一个人疼我。”说着连连顿足，放声大哭，这些日来的伤心孤苦，至此尽情一泄。

　　郭靖心中万般怜爱，但觉她说得句句不错，越想越是恼恨自己。一阵风来，将黄蓉的哭声吹了开去，她身上一寒，缩了一缩。郭靖解下外衣，正要给她披上，忽听崖边有人大喝道：“谁这么大胆，竟敢欺侮咱们黄姑娘？”只见一人白须短发，从崖边转了上来，却是老顽童周伯通。

　　郭靖叫了声：“周大哥！”黄蓉心中正没好气，道：“老顽童，我叫你去杀裘千仞，人头呢？”周伯通嘻嘻一笑，没法交代，只怕她出言怪责，要想个法儿哄她欢喜，说道：“黄姑娘，谁惹你恼啦？老顽童替你出气。”黄蓉向郭靖一指道：“不是他是谁？”周伯通一生行事不分轻重，此时一意要讨好黄蓉，更不打话，反手一记，顺手一记，拍拍两下，重重的打了郭靖两个耳光。这一下郭靖毫无防备，老顽童出手又重，只感眼前一黑，双颊立时红肿。周伯通道：“黄姑娘，够了么？若是不够，我给你再打。”

　　黄蓉见郭靖两边颊上都肿起了五个红红的指印，满腔怒意登时化为爱怜，而爱怜之情又转为对周伯通大感恼怒，嗔道：“我自生他的气，又关你什么事？谁叫你出手打人了？我叫你去杀裘千仞，干吗你不听我吩咐？”周伯通伸出了舌头，缩不回来，寻思：“原来老顽童拍马屁拍在马脚上。”正自狠狈，忽听身后崖边兵刃声响，隐隐夹着呼叱之声，心想此时不溜，更待何时？当即叫道：“只怕是裘千仞那老儿来了，我去找他。”语音甫毕，已一溜烟的奔到崖后。

　　若是裘千仞当真赶到，周伯通避之惟恐不及，哪里还敢惹他？原来那日他与裘千仞、欧阳锋、郭靖三人在西域石屋中盲目瞎战，郭靖与欧阳锋先后逃出，裘千仞终于也俟机冲了出去。周伯通仍是紧追不舍，裘千仞被他迫得筋疲力尽，恚恨交迸，心想自己是武林大帮的帮主，竟然遭此羞辱，只盼寻个痛快法儿，自戕身死，免得落入他的手中，一眼瞥见沙石边有条毒蛇。他知这蛇剧毒无比，只要被咬中一口，立时全身麻木，死得最无痛苦，当即伸指捏住毒蛇七寸，叫道：“周伯通老贼，你好！”正要将蛇口放在自己手腕，哪知周伯通生平怕极了蛇，大叫一声，转身便逃。

　　裘千仞一怔，过了半晌，方才会意他原来怕蛇。这一来，强弱立时易势，裘千仞左手再捉了一条蛇，大喊大叫，随后赶来。周伯通吓得心胆欲裂，发足狂奔。裘千仞号称“铁掌水上飘”，轻身功夫还在他之上，若非对他存着忌惮之意，不敢过分追近，早已追上。两人一逃一追，闹到天黑，周伯通才得脱身。裘千仞这追赶其实也是以进为退之意，明知他急奔东归，心中只暗暗好笑，却不敢当真追逐。

　　黄蓉见周伯通溜走，向郭靖凝望一会，叹了口气，低下头不再言语。郭靖叫了声：“蓉儿。”黄蓉轻轻“嗯”了一声。郭靖欲待说几句谢罪告饶的话，但自知笨拙，生怕一句话说错了，却又惹得她生气。两人迎风而立，黄蓉忽然打了个喷嚏。郭靖本已解下外衣，当下给她披在身上。黄蓉低下了头，只不理会。

　　猛听得周伯通哈哈大笑，大叫：“妙极，妙极！”黄蓉伸出手来，握住了郭靖的手，低声道：“靖哥哥，咱们瞧瞧去。”郭靖喜极而涕，说不出话来。黄蓉伸衣袖给他抹去泪水，笑道：“脸上又是眼泪，又是手指印，人家还道是我把你打哭了呢？”

　　这么盈盈一笑，两人方始言归于好。经此变故，情意却又转而深了一层。两人手拉着手转过山崖，只见周伯通抱腹翘足，大是得意，丘处机按剑侍立在旁，沙通天、彭连虎、灵智上人、侯通海四人或持兵器扑击，或缩身退避，神态各不相同，但都似泥塑木雕一般动也不动，原来均被周伯通点中了穴道。

　　周伯通道：“那时我推下身上泥垢，做成丸药给你们服下，你们这几个臭贼倒也鬼机灵，瞧出无毒，竟然不听你爷爷的话，哼哼，今日怎么样了？”他虽将四人制住，但一时却也想不出处置之法，见靖蓉二人过来，说道：“黄姑娘，这四个臭贼我送给你吧！”

　　黄蓉道：“我要来有什么用？哼，你不想杀人，又不想放人，捉住了臭贼却没法使唤，你叫我三声好姊姊，我就教你一个乖。”周伯通大喜，连叫三声：“好姊姊！”每叫一声，又加上一个揖。黄蓉抿嘴一笑，指着彭连虎道：“你搜他身上。”周伯通依言搜检，从彭连虎衣囊中取出一枚上生毒针的指环、两瓶解药。黄蓉道：“他曾用针刺你师侄马钰，你在他身上刺几下吧。”

　　彭连虎等耳中听得清清楚楚，只吓得魂不附体，苦于穴道被点，动弹不得，但觉身上连连剧痛，已被周伯通刺了数刺。黄蓉道：“解药在你手里，你叫他们干什么，瞧他们敢不敢违抗？”周伯通大喜，侧头想了一想，从身上又推下许多泥垢，将解药倒在里面，搓成一颗颗小丸，交给丘处机道：“你押这四个臭贼到清虚观去，幽禁十年。他们路上若是乖乖的，就给一丸我的灵丹妙药，否则让他们毒发，这叫做自作自受，不用慈悲！”丘处机躬身答应。黄蓉笑道：“老顽童，你这几句倒说得入情入理，一年不见，你大有长进了啊！”

　　周伯通甚是得意，将四人穴道解开了，说道：“你们到清虚观去，给我安安稳稳的住上十年，若是诚心改过，日后还可做个好人。倘若仍不学好，哼哼，我全真教的道士道姑都是杀人不眨眼、抽筋不皱眉的老手，你这四个臭贼可要小心了。”彭连虎等哪敢多说，诺诺连声。丘处机忍住了笑，向周伯通行礼作别，仗剑押着四人下山。

　　黄蓉笑道：“老顽童，你几时学会教训别人了？前面的话倒还在理，到后来可越说越不成话啦。”周伯通仰天大笑，忽见左侧高峰上白光一闪，显是兵刃为日光所映，叫道：“咦，那是什么？”靖蓉二人抬起头来，闪光却已不见。周伯通只怕黄蓉追问他裘千仞之事，说道：“我去瞧瞧。”健步如飞，抢上峰去。

　　靖蓉二人都有满腹言语要说，当下找了一个山洞，互诉别来之情。这一说直说到日落西山，意犹未尽。郭靖背囊中带着干粮，取出来分与黄蓉。她边吃边笑，说道：“欧阳锋那老贼逼我教他《九阴真经》，你那篇经文本就写得颠三倒四，我给他再胡乱一解，他信以为真，已苦练了几个月。我说这上乘功夫要颠倒来练，他果真头下脚上的练功，强自运气叫周身经脉逆行。这厮本领也当真不小，已把阴维、阳维、阴蹻、阳蹻四脉练得顺逆自如。若是他全身经脉都逆行起来，不知会怎生模样？”说着格格而笑。

　　郭靖也笑道：“怪不得我见他颠倒行路，这功夫可不易练。”黄蓉道：“你到华山来，想是要争那武功天下第一的名号了？”郭靖道：“蓉儿，你怎么又来取笑？我是要向周大哥请教一个法子，怎生将学会的武功尽数忘却。”当下将这些日来自己所思各节，一一说了。

　　黄蓉侧过头想了一阵，道：“唉，忘了也好。咱俩武功越练越强，心中却越来越不快活，反不如小时候什么也不会，倒是无牵无挂，无忧无虑。”她哪想到一个人纪大了，总是有许多烦恼，有许多愁苦，与武功高底，殊不相干。她又道：“听那欧阳锋说，明日是论剑之期，我爹爹定要上山，你既不想争这第一，那么咱们怎生想个法儿，助我爹爹独冠群雄。”郭靖道：“蓉儿，非是我不听你言语，但我想洪恩师为人，实胜过你爹爹。”

　　黄蓉本来与他倚偎在一起，听他说自己爹爹不好，一怒将他推开。郭靖呆了一呆，黄蓉忽然笑道：“嗯，洪恩师待咱俩原也不错。这样吧，咱俩谁也不帮，好不好？”郭靖道：“你爹爹与洪恩师都是光明磊落的君子，若知咱俩暗中设法相助，反不喜欢。”黄蓉道：“好啊，我起心弄鬼，那就是奸恶小人了？”说着板起了脸。郭靖道：“糟糕，我这蠢才，说错话又得罪了你。”

　　黄蓉噗哧一笑道：“以后我不知要生你多少气呢。”郭靖不解，搔头呆望着她。黄蓉道：“若是你当真不再抛了我，咱俩在一起的日子才长啦。我真想不出你会有多少傻话要说。”郭靖大喜，握住她双手，连说：“我怎么会？我怎么会？”黄蓉道：“人家公主不要你，你自然只好要我这贱ㄚ头啦。”

　　这一语引动了郭靖心事，想起母亲惨死大漠，黯然不语。此时新月初上，银光似水，照在两人身上。黄蓉见他脸色有异，知道自己也说错了话，忙岔开话题道：“靖哥哥，过去的事咱们谁也别提啦。我跟你在一起，心中喜欢得紧呢。我让你亲亲我的脸，好不？”

　　郭靖脸上一红，竟不敢去亲她。黄蓉嫣然一笑，自觉不好意思，又转换话题道：“你说明日论剑，谁能得胜？”郭靖道：“那真难说得紧，不知一灯大师来不来？”黄蓉道：“他出家遁世，与人无争，决不会来抢这个虚名儿。”郭靖点头道：“我也这么想，你爹爹、洪恩师、周大哥、裘千仞、欧阳锋五人，个个有独擅技艺。但不知洪恩师是否已全然康复？是否武功如昔？”说着蹙然有忧。黄蓉道：“按理说，原是老顽童武功最强，但若他不用《九阴真经》上的功夫，却又不及另外四人了。”

　　两人谈谈说说，黄蓉渐感疲倦，倚在郭靖怀中睡着了。郭靖正也有朦胧之意，忽听脚步声响，两个黑影一前一后的从崖后急奔而出。

　　那二人衣襟带风，奔跑得极是迅捷，看那身形步法，前一人是老顽童周伯通，后面追的竟是裘千仞。郭靖不知裘千仞用毒蛇威吓取胜，不禁大奇，心想在西域时裘千仞被他逼得亡命而逃，怎么现下却反其道而行之？轻推了推黄蓉，在她耳边低声道：“你瞧！”

　　黄蓉抬起头来，月光下只见周伯通东奔西窜，始终不敢站定身子，听他叫道：“姓裘的老贼，我在这儿伏下捉蛇的帮手，你还不快逃！”裘千仞笑道：“你当我是三岁孩儿？”周伯通大叫：“郭兄弟，黄姑娘，快来助我。”郭靖待要跃出，黄蓉倚在他的怀里，轻声道：“别动！”

　　周伯通转了几个圈子，不见靖蓉二人出来，叫道：“臭小子，鬼ㄚ头，再不出来，我可要骂你们十八代祖宗啦。”黄蓉站起身子，笑道：“我偏不出来，你有本事就骂。”周伯通见裘千仞双手各握一条昂头吐舌的毒蛇，神情极是可怖，吓得脚都软了，央求道：“黄姑娘，快来，快来，我骂自己周家的十八代祖宗如何？”

　　裘千仞见靖蓉二人候在一旁，心中暗暗吃惊，寻思须得乘早溜走，否则这三人合力，自己可讨不了好去，一到明天正午，那是单打独斗的争雄赌胜，就不怕他们了，当下双足一点，猛窜而前，举起毒蛇往周伯通脸上挨去。周伯通挥袖一挡，向旁闪避，只觉颈中一下冰凉，一个活东西从衣领中钻到了背后，在衣服内乱蹦乱跳，又滑又腻。

　　这一下他吓得魂不附体，大叫：“死啦，死啦！”又不敢伸手到衣内去将毒蛇掏出来，只是狂奔乱跃，忽觉那蛇似乎在背心咬了一口，心想：这番再也没命了，双脚一麻，委顿在地。靖蓉大惊，一齐飞步来救。

　　裘千仞见他突然狼狈不堪，自觉诧异，正要寻路下山，猛见树丛中走出一个黑影，冷冷的道：“裘老贼，今日你再也逃不走啦。”这人背向月光，面目无法看清，裘千仞心中一凛，喝道：“你是谁？”

　　周伯通迷迷糊糊的缩在地下，只道正在走向阴曹地府，忽觉一人扶起他的身子，说道：“周老爷子，别怕，那不是蛇。”周伯通一愣，急忙站起，只觉背上冰凉之物又在乱跳，不禁尖声狂呼：“又在咬我了，是蛇，是蛇！”那人道：“是金娃娃，不是蛇！”

　　这时，靖蓉二人已看清那人容貌，却是一灯大师座下渔樵耕读四大弟子之一的渔人，只见他伸手到周伯通颈中，捉住金娃娃取了出来。原来他在华山上看到一对金娃娃，捉住了放在怀里，一不小心，被一条逃到了树上，无巧不巧，正好跌入了周伯通衣领之中。那金娃娃其实不会咬人，可是周伯通一心念着毒蛇，认定这冰凉滑腻之物在自己背心猛咬射毒，若是那渔人来迟了一步，只怕他要吓得晕死过去了。

　　周伯通睁开眼来，见是那渔人，此时惊魂未定，只觉眼前之人曾经见过，却想不起是谁，一回头，猛见裘千仞不住倒退，一个黑影向他慢慢逼近。周伯通微一定神，只惊得魂飞魄散，这黑影不是旁人，正是当年大理国皇宫中的刘贵妃瑛姑。

　　裘千仞本以为当今之世，只周伯通的武功高过自己，若用毒蛇将他惊走，次日比武，大有独魁群雄之望，不料在这论剑前夕，瑛姑斗然出现。那日青龙滩畔，他曾见她发疯蛮打，心想若被这疯婆捉住，大敌环视在旁，定然性命不保，只听她嘶哑着嗓子道：“还我儿子命来！”

　　裘千仞一凛，暗想当年自己乔装改扮，夜入皇宫伤她孩子，原意是要段皇爷耗费功力，哪知他竟忍心不加救治，只是不知她怎又窥破了真相？当下强笑道：“疯婆子，你缠着我干么？”瑛姑道：“还我儿子命来！”裘千仞道：“什么儿子不儿子？你儿子丧命，与我有甚相干？”瑛姑道：“哼，那晚我没瞧见你面貌，可记得你的笑声。你再笑一下！笑啊，笑啊！”

　　眼见她双手伸出，随即就要扑上来抱住自己，裘千仞又退了两步，突然身子微侧，左掌在右掌上一拍，右掌斜飞而出，直击瑛姑小腹。这是他铁掌中十三绝招之一，叫做“阴阳归一”，两掌之力并为一掌，最是猛恶无比。瑛姑知道厉害，正要用泥鳅功化开，哪知敌招来得奇快，自己脚步尚未移动，他手掌距身已不及半尺。

　　瑛姑心中一痛，自知报仇无望，拼着受他这一掌，纵上去要抱着他身子，一齐滚下山谷去图个同归于尽，忽然眼边黑影一晃，一股掌风从耳旁擦过。裘千仞这一掌未及打实，急忙缩回手臂，架开了从旁击来的一拳，怒道：“老顽童，你又来啦。”原来周伯通见瑛姑势危，触动旧情，竟以《九阴真经》中的上乘功夫，移近打远，解开了他这铁掌绝招。

　　周伯通不敢直视瑛姑，背向着她，说道：“瑛姑，你不是这老儿对手，快快走吧，我去也。”正欲飞奔下山，瑛姑叫道：“周伯通，你怎不给你儿子报仇？”周伯通一愣，道：“什么？我的儿子？”瑛姑道：“正是，杀你儿子的，就是裘千仞。”

　　周伯通尚不知自己与瑛姑欢好数日，竟已生下一子，心中迷迷糊糊，一时难解，回过头来，却见瑛姑身旁又多了数人，除郭靖、黄蓉外，一灯大师与他四弟子都站在自己背后。

　　此时裘千仞离崖边已不及三尺，眼前身前个个都是劲敌，形势之险，实是生平未遇，当下双掌一拍，昂然道：“我上华山，为的是争武功天下第一的名号。哼哼，你们竟想合力伤我，好先去了一个劲敌，这等奸恶行迳，亏你们干得出来。”

　　周伯通一想，这厮的话倒也有几分在理，说道：“好，那么待明日论剑之后，再取你的狗命。”瑛姑却厉声叫道：“死冤家，我怎能等到明日？”黄蓉也道：“老顽童，跟信义之人讲信义，跟奸诈之人就讲奸诈。现下是摆明了几个打他一个，瞧他又怎生奈何得咱们？”

　　裘千仞脸色惨白，心知此时已凶多吉少，忽然间情急智生，叫道：“你们凭什么？”那书生道：“你作恶多端，人人得而诛之。”裘千仞仰天打个哈哈，说道：“若论动武，你们恃众欺寡，我一个人自不是对手。嘿嘿，说到是非善恶，在下孤身在此，哪一位生平没杀过人、没犯过恶行的，就请上来动手。在下引颈就死，皱一皱眉头的就不算好汉子。”

　　一灯大师长叹一声，首先退开，盘膝低头而坐。各人被他这句话逼住了，心头登时想到自己一生之中所犯的过失，渔樵耕读四人当年在大理国为大臣时，都曾杀过人，虽尽是秉公而行，但终不免有所差错。周伯通与瑛姑对望一眼，想起了生平的恨事。郭靖西征之时，战阵中杀人不少，本就在自恨自咎。黄蓉虽然年幼，但想近来累得父亲伤心担忧，大是不孝，至于欺骗作弄别人之事，更是屈指难数。

　　裘千仞几句话将众人说得哑口无言，心想良机莫失，大踏步向郭靖走去。但见他侧身避让，裘千仞足上用劲，正要窜出，突然山石后飞出一根竹棒，迎面劈到。

　　这一棒打得突兀之极，裘千仞左掌一起，要待带住棒端，哪知这棒连戳三下，竟在霎息之间，分点他胸口三处大穴。裘千仞大惊，但见竹棒来势如风，挡无可挡，闪无可闪，只得又退回崖边。山石后一条人影身随棒至，站在当地。郭靖黄蓉齐叫：“师父！”正是九指神丐洪七公到了。

　　裘千仞骂道：“臭叫化，你也来多事，论剑之期还没到啊。”洪七公道：“我是来锄奸，谁跟你论剑？”裘千仞道：“好，大英雄大侠士，我是奸徒，你是从来没做过坏事的大大好人。”洪七公道：“不错。老叫化一生杀过五百三十一人，这五百三十一人个个是恶徒，若非贪官污吏、土豪恶霸，就是大奸巨恶、负义薄幸之辈。老叫化贪饮贪食，可从来没错杀过一个好人。裘千仞，你是第五百三十二人！”

　　这番话大义凛然，裘千仞听了不禁气为之夺。洪七公又道：“裘千仞，你铁掌帮上代帮主上官剑南何等英雄，一生尽忠报国，至死不悔。你同样是个帮主，却去与金人勾结，通敌卖国，死了有何面目去见上官帮主？你今日上华山来，妄想争那武功天下第一的荣号，莫说你武功未必能独魁群雄，纵然是当世无敌，天下英雄岂能服你这卖国奸徒么？”

　　这番话只把裘千仞说得如痴如呆，数十年来往事，一一翻向心头，想起自己初任铁掌帮帮主之时，前任帮主在病榻上，传受帮规遗训，谆谆训诫该当如何爱国为民，哪知自己年纪渐长，武功渐强，越来越与本帮当日忠义报国、杀敌御侮的宗旨相违。陷溺一深，帮众流品日滥，忠义之辈洁身引去，奸恶之徒蠢聚群集，竟把大好一个铁掌帮，变成了藏垢纳污、为非作歹的盗窟邪薮。一抬头，只见明月在天，洪七公一对眸子凛然生威的盯住自己，猛然间天良发现，但觉一生行事，无一而非伤天害理，不禁全身冷汗如雨，叹道：“洪帮主，你教训得是。”转过身来，涌身便往崖下一跃。

　　洪七公持着竹棒，只防他羞愧之余，忽施突击，此人武功非同小可，这一出手实在难当，万料不到他竟会忽图自尽。正自错愕，忽然身旁灰影一闪，一灯大师身子已移到了崖边，他本来盘膝而坐，这时仍然盘膝坐着，左臂长出，揽住裘千仞双脚，硬生生将他拉了回来。说道：“善哉，善哉！苦海无边，回头是岸。你既已痛改前非，重新为人尚自不迟，你好好去吧。”

　　裘千仞放声大哭，向一灯跪倒，心中有千言万语，却一句也说不出来。瑛姑见他背向自己，正是复仇良机，从怀中取出利刃，猛向他背心插下。周伯通道：“且慢！”伸手在她手腕上一架。瑛姑大怒，厉声道：“你干什么？”周伯通自她出现，一直胆战心惊，被她这么迎头一喝，叫声：“啊哟！”转身便向山下奔去。瑛姑道：“你到哪里去？”随后赶来。周伯通大叫：“我肚子痛，要拉屎！”瑛姑微微一怔，不加理会，仍是发足急追。周伯通大惊，又叫：“啊哟，不好啦。我裤子上全是屎，臭死啦，你别来。”瑛姑寻了他二十年，心想这次再给他走脱，此后再无相见之期，不理他拉屎是真是假，只是追赶。周伯通听得脚步声近，吓得魂飞天外，本来他口叫拉屎是假，只盼将瑛姑吓得不敢走近，自己就可乘机溜走，哪知心中一急，大叫一声，当真是屎尿齐流。

　　郭靖与黄蓉见这对冤家越奔越远，终于背影在崖边消失，均感好笑，回过头来，只见一灯大师在裘千仞耳边低声说话，裘千仞不住点头。一灯说了一会，站起身来，道：“走吧！”靖蓉二人急忙上前拜见，又与渔樵耕读四人点首为礼。一灯伸手抚了抚两人的头，脸现笑容，神色甚是慈祥，向洪七公道：“七兄，故人无恙，英风胜昔，又收得两个贤徒，当真可喜可贺。”洪七公躬身道：“皇爷安好。”一灯笑道：“老衲早就不是皇爷了。七兄，山高水长，后会有期。”双手合什行了一礼，转身便走。洪七公叫道：“唉，明日论剑啊，段皇爷怎么就走了？”他叫顺了口，一时之间改不过来。

　　一灯转过身来，笑道：“想老衲乃世外之人，怎敢再与天下英雄比肩争先？老衲今日来此，为的是要化解这一场纠缠二十年的冤孽，幸喜功德圆满。七兄，当世亳杰，舍你更有其谁？你何必自谦？”说着又合什行礼，携着裘千仞的手，迳自下山去了。四大弟子一齐向洪七公躬身下拜，跟着师父而去。

　　那书生经过黄蓉身边，见她晕生双颊、喜透眉间，知她心中极是欢喜，笑吟道：“隰有苌楚，猗滩其枝！”黄蓉听他取笑自己，也吟道：“鸡栖于埘，日之夕矣。”那书生哈哈大笑，一揖而别。

　　郭靖听得莫名其妙，不知二人打什么哑谜，问道：“蓉儿，这又是什么梵语么？”黄蓉笑道：“不，这是诗经上的话。”郭靖听说他们对答诗文，也就不再追问了。原来那书生说的两句诗经，下面有“乐子之无知，乐子之无家，乐子之无室”等三句，原来是少女爱慕一个未婚男子的恋歌，意思是说“你性子冒冒失失，还没有成家娶妻，我心中很是欢喜。”那书生引这两句话，正说中了黄蓉心事。黄蓉引的这两句诗经，下面接着是：“羊牛下来，羊牛下括。”意思是说时候不早，羊与牛下山坡回家去啦，那是骂这书生为畜牲了。那书生是状元之才，经书烂熟于胸，自然知道她意中所指。

　　郭靖适才听了洪七公斥骂裘千仞的一番话，登时凛然有所悟，这些日来苦恼地折磨他的一个疑团，因洪七公片言而解。他想：“师父说他生平杀过五百三十一人，但这五百三十一人个个都是恶徒。只要不错杀一个好人，那就是问心无愧。瞧师父指斥裘千仞之时，何等神威凛凛。那裘千仞的武功未必就在师父之下，只因邪不胜正，气势先就沮了。只要我将一生武功用于仗义为善，又何须将功夫抛弃忘却？”这番道理其实极是平易浅白，只是他随成吉思汗西征，眼见屠戮之惨，战阵之酷，生民之苦，心中对刀刃征战大是厌憎，这才有这番苦思默想。但经此一反一覆，他为善之心却是更坚了一层。

　　靖蓉二人上前拜见师父，互道别来之情。原来洪七公随黄药师同赴桃花岛养伤，以《九阴真经》中所载上乘内功自通经脉，历半年而内伤痊愈，又半年而神功尽复。黄药师因挂念女儿，待他伤势一愈，即行北上寻女。洪七公反而离岛较迟，他日前曾与鲁有脚相遇，因而靖蓉二人之事已得知大略。

　　三人谈了一阵，郭靖道：“师父，你休息用功吧，天将破晓，待会论剑比武，用劲必多。”洪七公笑道：“我年纪越老，好胜之心却是越强，想到即将与西毒东邪过招，心中竟然惴惴不安，说来大是好笑。蓉儿，你爹爹近来武功大进，你倒猜猜，待会比武，你爹爹和你师父两人，到底是谁强谁弱？”

　　黄蓉道：“您老人家的武功和我爹爹向来难分上下，可是一灯大师传了您一阳指，现下您又会了九阴神功，我爹爹哪里还是您的对手？待会见到我爹爹，我跟他说干脆别比了，早些儿回桃花岛是正经。”洪七公听她语气之中有些古怪，微一沉吟，已明白了她的心意，哈哈大笑，说道：“你不用跟我绕弯儿说话，一阳指是段皇爷的，九阴神功是你们俩的，你就是不激我，老叫化也不会老着脸皮使将出来。待会和黄老邪比武，我只用原来的武功就是。”黄蓉正要他说这句话，笑道：“师父，若是您输在我爹爹手里，我烧一百样菜肴给您吃，好不好？”洪七公吞了一口馋涎，哼了一声，道：“你这小孩儿心地不好，又是激将，又是行贿，刁钻古怪，一心就盼你爹爹得胜。”

　　黄蓉一笑，尚未说话。洪七公忽然站起身来，指着黄蓉身后叫道：“老毒物，你到得好早啊！”郭靖与黄蓉一跃而起，站在洪七公身旁，回过头来，只见欧阳锋一个高高的身躯站在当地。他悄没声的忽尔掩至，两人竟没知觉，心中都是大为骇异。

　　欧阳锋道：“早到早比，迟到迟比。老叫化，你今日跟我是比武决胜呢，还是性命相拼？”洪七公道：“既赌胜负，亦决生死，你下手不必容情。”欧阳锋道：“好！”他左手本来放在背后，突然甩将出来，原来掌里握着那条蛇杖。他将杖尾在山石上一登，道：“就在这儿呢，还是换个宽敞的所在？”

　　洪七公尚未回答，黄蓉接口道：“华山比武不好，还是到船里去比。”洪七公一怔道：“什么？”黄蓉道：“好让欧阳先生再来一次恩将仇报、背后袭击啊！”洪七公哈哈大笑，道：“上一次当，学一次乖，你别指望老叫化再能饶你。”欧阳锋听黄蓉出口讥嘲，竟是丝毫不动声色，双腿微微蹲下，杖交右手，左掌运起蛤蟆功的劲力。黄蓉将打狗棒交给洪七公道：“师父，打狗棒加一阳指，跟这奸贼动手，不必讲什么仁义道德。”

　　洪七公心想：“单凭我原来功力，未必不能制胜，只是待会尚要与黄老邪比武，若与老毒物打得筋疲力尽，就不能敌黄老邪了。”当下接过打狗棒，一招“打草惊蛇”，一招“拨草寻蛇”，分攻左右。


# 第八十回　华山论剑

　　欧阳锋与他对敌过数次，从未见他用过打狗棒法，虽曾见黄蓉用这棒法时招数精奇，却也不十分在意，这时见洪七公两招一出，棒夹风声，果然非同小可，当下蛇杖抖处，挡左避右，直攻敌人中宫。洪七公当日背心受他狠力一掌，险些送命，直养了将近两年方始康复。这是他一生从未有之大败，从未遇之奇险，今日这一战，非惟关连一生的成败荣辱，而且也是生死存亡之争，但见他运棒成风，着着抢攻。

　　那欧阳锋身材极高，虽然双腿微曲以运蛤蟆功劲，仍是高出了洪七公半个头。他的蛇杖已失落两次，现下手中所持的是他第三次新制，杖上人头雕得更是诡奇可怖。只是两条蛇虽然毒性如旧，但驯养未久，临敌之时却不如从前那两条这般运用自如。

　　两人第一次华山论剑，争的是荣名与《九阴真经》；第二次桃花岛过招，是为了郭靖与欧阳公子争婚；第三次海上相斗，洪七公手下尚自容让；现下第四次恶战，两人各出全力，再无半点留情。两人均知对方近来年事虽长，武功却较前大是狠辣，只要自己稍一疏神，中了对方一招半式，立时命丧当地。

　　两人翻翻滚滚斗了两百余招，忽然月亮隐没，天色转黑。这是黎明之前的昏黯不明，转瞬即将破晓。两人生怕黑暗中着了对方毒手，只是严守门户，不敢抢攻。郭靖与黄蓉不禁担心，踏上数步，若是洪七公有甚差失，立即出手相助。

　　郭靖眼中瞧着二人恶斗，心内思潮起伏：“这两人都是当今一等一的高手，可是一个行侠仗义，一个恃强为恶，可见武功本身并无善恶，端在人之为用。行善则武功愈强愈善，肆恶则愈强愈恶。”到后来天色阴暗，情势颠危，眼下瞧不清楚，但闻北丐西毒二人偶而呼喝之声，不禁心中怦怦乱跳，暗想：“若是师父因运功疗伤，耽误了两年进修。高手的功劲原本是差不得分毫，这一进一退，莫要由此而输在欧阳锋的手里。若是如此，当初实不该三次相饶。”他又想起丘处机曾说“信义”两字，该分大信大义与小信小义之别，若是因全一己的小信小义而亏大节，那就算不得是信义了。他想到此处，热血上涌，心道：“虽然师父言明与他单打独斗，但若他害了师父，从此横行天下，却不知将有多少好人害在他的手里。我从前不明‘信义’二字的真意，以致作出多少胡涂事来。”当下心意已决，双掌一错，就要上前相助。

　　黑暗中忽听黄蓉叫道：“欧阳锋，我靖哥哥和你三击掌相约，饶你三次不死，哪知你仍是恃强欺我，还想争武功天下第一的名号干么？”欧阳锋一生恶行干了不计其数，可是说话向来说一是一，说二是二，从无反悔，生平也是一直以此自负。若非事势迫切，也决不致违约强逼，此时与洪七公斗得正紧，忽听黄蓉提起此事，不禁耳根子发烧，险险被打狗棒戳中。

　　黄蓉又叫道：“你号称西毒，行为奸诈原也不在话下，可是要一个后生小辈饶你三次不死，已然丢尽了脸，居然还对后辈食言，真叫江湖上好汉笑歪了嘴巴。欧阳锋啊欧阳锋，有一件事，普天下当真无人及得上你老人家，那就是不要脸天下第一！”

　　欧阳锋大怒，知道这是黄蓉的诡计，有意要引自己心有二用，只要内力一个运转不纯，立时便败在洪七公手里，但他为人狡诈，识破了黄蓉的计策，就给她来个听而不闻。哪知黄蓉越骂越是刁钻古怪，有些坏事其实他并未做过，却都给她栽在他的名下。给她这么东拉西扯一阵胡说，似乎普天下就只他一个歹人，世间千千万万桩恶事，尽是他一人所作所为。

　　初时欧阳锋尚能忍耐，但到后来有些话黄蓉说得太过不近人情，忍不住驳她几句。不料黄蓉正是要他与自己斗口，越加的跟他歪缠胡闹。这样一来，欧阳锋拳脚兵刃是在与洪七公恶斗，与黄蓉却是另一场口舌之争。说到费心劳神，与黄蓉斗口似乎犹在洪七公斗力之上。

　　又过半晌，欧阳锋心智渐感不支，猛然间想起：“老叫化不会《九阴真经》上的功夫，我非恃此不足以取胜。”他虽未依照黄蓉所说，将全身经脉逆转，但修习了半年，凭着他武功根底深厚，竟尔已有小成，当下蛇杖一挥，忽变怪招。

　　洪七公吃了一惊，凝神接战。黄蓉叫道：“源思英儿，巴巴西洛晋，雪陆文兵。”欧阳锋一怔：“这几句话是什么意思？”他哪里知道黄蓉全是信口胡说，卷起舌头，将一些全无意义的声音乱搬乱说，只是她说话之中语气却各各不同，有时似在叫骂，有时似是劝诫，有时惊叹，有时却又欢呼，突然之间，她用追问的语气连叫数声，显是极迫切的质询，欧阳锋虽欲不理，却不由自主的道：“你说什么？”

　　黄蓉又用假梵语答了几句，欧阳锋茫然不解，竭力在郭靖所写的“假经”中去追寻，一时之间，脑海中各种混乱不堪的声音、形貌、武功、秘诀，纷至沓来，但觉天旋地转，竟不知身子到了何处。洪七公见他忽露破绽，叫声：“着！”一竹棒打在他的天灵盖上。

　　这一棒是何等的劲力，欧阳锋的脑子本已杂乱一团，经此一击，更是七荤八素，不知所云，只听他大叫一声，拖了蛇杖转身便走。郭靖叫道：“往哪里跑？”纵身赶上，但见他忽然在半空跃起，连翻三个觔斗，转瞬间连滚带爬的转入崖后，不知去向。洪七公、郭靖、黄蓉三人相顾愕然，骇极而笑。

　　洪七公叹道：“蓉儿，今日打败老毒物，倒是你的功劳多。”黄蓉笑道：“师父，这功夫不是你教的吧？”洪七公道：“这是天生成的。有你爹爹这么鬼精灵的老头，才有你这么鬼精灵的女儿。”忽听山后一个声音叫道：“好啊，他人背后说短长，老叫化，你羞也不羞？”黄蓉大叫：“爹爹！”跃起奔去。此时朝暾初上，阳光闪耀下一个人青袍素巾，缓步而来，正是桃花岛主东邪黄药师。

　　黄蓉扑上前去，父女俩搂在一起。黄药师见女儿脸上稚气大消，已长成一个亭亭少女，与亡妻更为相似，心中又是欢喜，又是伤感。洪七公道：“黄老邪，我在桃花岛上言道：你闺女聪明伶俐，鬼计多端，只有别人吃她的亏，她决不能吃别人的亏，叫你不必担心，你说，老叫化的话错了没有？”黄药师微微一笑，拉着女儿的手，走近身去，道：“恭喜你打跑了老毒物啊，此人一败，了却我一件大心事。”

　　洪七公道：“天下英雄，唯使君与叫化啦。我见了你女儿，肚里的蛔虫就乱钻乱跳，馋涎水直流。咱们爽爽快快的马上动手，是你天下第一也好，是我第一也好，我只等吃蓉儿烧的好菜。”黄蓉笑道：“不，你若败了，我才烧菜给你吃。”洪七公道：“呸，不要脸，你想挟制我，是不是？”黄药师心性高傲，道：“老叫化，你受伤之后耽误了两年用功，只怕现下已不是我的对手。蓉儿，不论谁胜谁败，你都烧菜相请师父。”洪七公道：“是啊，这才是大宗师的说话，堂堂一位桃花岛的岛主，哪能像你女儿这般小气。咱们也别等正午不正午，来吧！”说着竹棒一摆，就要欺近动手。

　　黄药师摇头道：“你适才与老毒物打了这许久，纵然说不上筋疲力尽，却也是大累一场，我黄药师岂能捡这个便宜？咱们还是等到正午再比，你好好养力吧。”洪七公虽知他说得有理，但不耐烦再等，坚持立时比武。黄药师却坐在石上，不去睬他。

　　黄蓉见两人争执难决，说道：“爹爹，师父，我倒有个法儿在此。你俩既可立时比武，爹爹又不占便宜。”洪七公与黄药师齐道：“好啊，什么法儿？”黄蓉道：“你们两位是多年老友，不论谁胜谁败，总是伤了和气。可是今日华山论剑，又是势须分出胜负，是不是？”洪黄二人本就想到此事，这时听她言语，似乎倒有一个妙法，竟可三全其美，既能立时动手，又可不让黄药师占便宜，而且还能使两家不伤和气，齐道：“你有什么主意？”

　　黄蓉道：“是这样，请爹爹与靖哥哥先过招，瞧在第几招上打败了他，然后师父再与靖哥哥过招。若是爹爹用九十九招，而师父用了一百招，那就是爹爹胜了。倘若师父只用九十八招，那就是师父胜了。”洪七公笑道：“妙极，妙极！”黄蓉道：“靖哥哥先和我爹爹比，两人都是精力充沛，待与师父再比，两人都是斗过一场，岂不是公平得紧么？”黄药师也点头道：“这法儿不错。靖儿，来吧，你用不用兵刃？”郭靖道：“但凭吩咐。”正要上前，黄蓉又道：“且慢，还有一事须得说明。若是你们两位在三百招之内都不能将靖哥哥打败，那便如何？”

　　洪七公哈哈大笑，道：“黄老邪，我初时尚羡你生得个好女儿，会尽心竭力的相助爹爹，咳，哪知女生外向，却是颠扑不破的至理。她一心要傻小子得那武功天下第一的称号啊！”黄药师生性怪僻，可是怜爱幼女之心却是极强，暗道：“我成全了她这番心愿就是。”当下说道：“蓉儿的话也说得是。咱们两个老头若不能在三百招之内击败靖儿，哪里还有颜面自居第一？”可是转念又想：“我原可以故意相让，容他挡到三百招，但老叫化却不肯让，必能在三百招内败他。那么我倒不是让靖儿，却是让老叫化了。”一时沉吟未决。

　　洪七公用力在郭靖背后一推，道：“快动手吧，还等什么？”郭靖一个踉跄，冲向黄药师面前。黄药师心道：“好，我先试试他的功夫，再定行止。”左掌翻起，向他肩头斜劈下去，叫道：“第一招！”

　　当黄药师举棋不定之际，郭靖心中也是好生打不定主意：“我决不能占那天下第一的名号，可是该当让岳父得胜，还是让师父得胜？”正自迟疑，黄药师已一掌劈到。他右臂挥起，架开了一招，身子一晃，险险摔倒，心道：“我好胡涂，竟想什么让不让的？我纵出全力，也决挡不了三百招。”眼见黄药师第二招又到，当下凝神接战，此时心意已决，任凭二人各用真功夫将自己击败，谁快谁慢，由其自决，自己绝无丝毫偏袒。

　　数招一过，黄药师心中大是惊异：“数年之间，这傻小子的武功怎么竟练到了这个地步？我手下若是稍有容让，莫说被他挡到三百招之外，只怕还得输在他的手里。”高手比武，实是让不得半分。黄药师初时出手只用七分劲，哪知被郭靖反制扣先，竟然压在下风。他心中一急，忙展开落英掌法，身形飘忽，力争先着。

　　可是郭靖的功力实是大非昔比，黄药师连变十余种拳法，绐终难以反先，待拆到一百余招，他倏施诡招，郭靖忠厚老实，一个不察，险险被他左脚踢中，只得退开两步，这才扳成平衡之局。黄药师舒了一口长气，暗叫：“惭愧！”欲待乘机占到上风，不料郭靖守得坚稳之极，不论他攻势有无惊风骇浪，始终是不求有功，但求无过，拳脚上竟然没半点破绽。耳听得女儿口中已数到“二百零三，二百零四”，黄药师大是焦躁：“老叫化出手刚硬，若是他在一百招内败了靖儿，我这老脸搁到哪里去？”招势一变，掌影飘飘，出手快捷无伦。

　　这一来，郭靖立时处于下风，只感呼吸急喘，有似一座大山重重压在身上，眼前金星乱冒，堪堪抵挡不住。哪知黄药师出手一快，攻势大盛，可是黄蓉口中，却也跟着数得快了。郭靖唇干口燥，手足酸软，越来越是难挡，正要出口服输，忽听黄蓉大叫一声：“三百！”黄药师脸色一变，向后跃开。

　　此时郭靖已被逼得头晕眼花，身不由主的向左急转，接连打了十多个旋子，眼见再转数下，就要摔倒，危急中左足使出“千斤堕”功夫，待要将身子定住。可是黄药师的攻人之术后劲极大，他人虽退开，拳招的余势未衰，郭靖竟然定不住身子。只得弯腰蹲下，右手用力在地上一拨，借着“降龙十八掌”的一股猛劲，滴溜溜的向右打了十多个旋子，脑中方得清明，呆了一呆，向黄药师道：“黄岛主，你再出数招，我非摔倒不可。”黄药师见郭靖竟然有此定力，抗得住自己十余年之功练成的“奇门五行转”，不怒反喜，笑道：“老叫化，我是不成的了，天下第一的称号是你的啦。”双手一拱，转身欲走。洪七公道：“慢来，慢来，世事如棋，变化难料。”走到郭靖身前，将打狗棒往地下一掷，却从身边抽出一柄长剑来，递在郭靖手里，道：“你用兵刃，我空手跟你过招。”郭靖一愕，道：“这个……”洪七公道：“你掌法是我教的，拳脚有什么比头？上吧！”左手五指如钩，一把抓住他手腕，将长剑夺了过来。郭靖没懂他的用意，脱手放剑，竟未抵御。

　　洪七公骂道：“傻小子，咱们是在比武呢！”左手将长剑递还给了他，右手却又去夺。郭靖这才回剑避开。黄蓉数道：“一招！”

　　高手比武，手上有无兵刃相差其实不多，洪七公将降龙十八掌使将开来，掌锋扫到一丈开外，郭靖虽有长剑，哪能近身还击？他本来不擅使用兵器，但自在西域石屋之中被欧阳锋逼着过招，兵器功夫大进。自来学武练艺，必是攻守兼习，可是郭靖的兵刃功夫，练的是八成守御，二成攻敌。原来江南六怪授他的只是粗浅本事，他习得《九阴真经》后再据此进修，却是在西域石屋之中，那时他但求自保，不暇伤敌，以木剑抵挡欧阳锋的木杖，钻研出不少防身消势之法，此刻用以抵挡洪七公凌厉无伦的掌风，果然大见功效。

　　洪七公见他门户守得极是紧密，心中甚喜，暗道：“这孩子极有长进，也不枉了我教导一场，但我若在两百招之内败他，黄老邪脸上须不好看。一过二百招，我再使用重手便是。”当下依着降龙十八掌的招式，自一变以至九变，依次演将下去，但听得呼呼风响，掌影将郭靖全身裹住。

　　此时洪七公若猛下重手，郭靖兵刃功夫未至登峰造极，原是不易抵挡，但他要在二百招后再设法取胜，却是想错了一着。须知郭靖正当年富力强，练了“九阴锻骨篇”后内力更健旺，洪七公却年纪已老。被欧阳锋这么在背后一击，究亦大见摧伤。降龙十八掌招招须用真力，到九变时已是一百六十二掌，拍出来的势道虽仍刚猛悍狠，但后劲却已渐见衰减。

　　待拆到两百招外，郭靖的剑招倒还罢了，左手配合的招势却是愈来愈见强劲。洪七公暗想不妙，若与他以力相拼，只怕反要输在他的手里，此人可以智取，不可力敌，当下双掌外豁，门户大开。郭靖一怔，心想：“这招掌法师父却从未教过。”若与旁人对敌，他自可直进中宫，攻敌前胸，但眼前对手是自己恩师，岂能用此杀手？正欲想以何招术拆解，微一迟疑，洪七公骂道：“傻小子，你上当啦。”猛起左足，一脚将他手中长剑踢飞，右掌斜翻，打在他的肩头。

　　他这一掌手下容情，不愿让他身子受伤，只用了八成力，准以为他定要摔倒，那就算是胜了。岂知郭靖这几年来久历风霜，身子练得极为粗壮，受了这一掌只晃得几晃，肩头虽是一阵剧痛，竟未跌倒。洪七公见他居然硬挺顶住，不禁大吃一惊，道：“你吐纳三下，调匀呼吸，莫要受了内伤。”郭靖依言吐纳，胸气立舒，说道：“弟子输了。”洪七公道：“不，你若认输，黄老邪如何能服？接招！”说着又是一掌劈了过去。

　　郭靖右手没了兵刃，见来招势道锋锐，当下用周伯通所授的空明拳化开。那空明拳是天下至柔的拳术，是周伯通从《道德经》的几句话中化出来的，那几句话道：“兵强则减，木强则折。坚强处下，柔弱处上。”经中又云：“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜，其无以易之。弱之胜强，柔之胜刚，天下莫不知，莫能行。”那降龙十八掌却是武学中至刚至坚的拳术。虽语云“柔能克刚”，但也须视“柔”的功力是否胜“刚”而定，以洪七公的功夫，纵然周伯通以至柔之术敌他，却也未必能胜。但郭靖习了那左右互搏的法子，一手出的是空明拳，另一手出的却是降龙掌，刚柔相济，阴阳为辅，洪七公的拳招虽刚猛莫京，竟也奈何他不得。

　　黄蓉在旁数着拳招，眼见三百招将完，郭靖丝毫没有败象，心中甚喜，一招一招的数着。堪堪数到二百九十九招，洪七公好胜心起，突然一掌“亢龙有悔”，排山倒海般直击过去，一招发出，心中登时懊悔，只怕郭靖抵挡不住，受了重伤，大叫道：“小心啦！”

　　郭靖刚听到叫声，掌风已迎面扑到，他学降龙十八掌之时，第一掌学的就是这一招，知道无法用空明拳化解，危急之下，右臂划个圆圈，呼一声，也是一招“亢龙有悔”拍出。只听砰的一响，双掌相交，两人身子都震了一震。黄药师与黄蓉齐声惊呼，走近观看。

　　两人双掌相抵，登时胶住不动。郭靖有心相让，但知师父掌力厉害，若是此刻退缩，被他顺势推将过来，自己必受重伤，决意先运劲抵挡一阵，待他掌劲稍杀，再行避让认输。

　　洪七公见郭靖居然挡得住自己毕生精力之所聚的这一掌，不由得又惊又喜，怜才之意大盛，好胜之心顿减，决意让他胜此一招，以成他之名，当下留劲不发，反将已发出去的劲力缓缓收转。

　　就在这双方不胜不败、你退我让之际，忽听山崖后一人大叫三声，三个觔斗翻将出来，正是西毒欧阳锋。洪七公与郭靖同时收掌，向后跃开。只见欧阳锋全身衣服破烂，满脸血痕斑斑，大叫道：“天王老子到了，玉皇大帝下凡啦！”举起蛇杖，向四人拦腰横扫过来。

　　洪七公拾起打狗棒，抢上去将他蛇杖架开，数招一过，四人心中无不骇然。欧阳锋招术本就奇特，此时更是怪异无伦，忽尔伸手在自己脸上猛抓一把，忽尔出足在自己臂上狠踢一脚，每一杖打将出来，中途方向必变，却不知他打将何处。洪七公惊奇万分，只得使开打狗棒法紧紧守住门户，但求护住自身，哪里敢进一招？

　　斗到深处，欧阳锋忽然反手啪啪啪，连打自己三个耳光，大吼一声，双手据地，向洪七公爬了过来。洪七公大喜，心想：“我这打狗棒法打狗最为擅长，你忽作狗形，岂非自投罗网？”竹棒伸处，向他腰间挑了上来。哪知欧阳锋忽地翻身一滚，将竹棒半截压在身下，随即顺势滚去，洪七公拿捏不定，竹棒脱手。欧阳锋突然飞身而起，跃在半空，双足踢向洪七公眼睛。

　　洪七公大惊，向后急退。黄药师拔出长剑，斜刺而出。欧阳锋道：“段皇爷，我不怕你的一阳指！”说着纵身扑上。黄药师见了他的行为举止，已知他神智错乱，只是心中虽疯，出手却比未疯时更是厉害。要知他苦读郭靖默写的假经，本已经缠得头昏脑胀，黄蓉更多处引他走入岐路，盲练瞎闯，兼之急欲取胜，贪图速成，用功更莽撞，只是他武功本强，虽然走了错路，错有错着，出手秘诡，竟教洪黄两位大宗师难以捉摸。

　　数十招一过，黄药师又败下阵来，郭靖仗剑挺上。欧阳锋忽然哭道：“我的儿啊，你死得好惨！”抛去蛇杖，扑上来搂抱。郭靖知他将自己认作了他的侄儿欧阳公子，听他叫声凄惨，心中又是不忍、又是骇怕，出掌要将他推开。欧阳锋左腕一翻，已抓住郭靖手臂，右臂将他牢牢抱住。郭靖急忙运劲挣扎，哪知欧阳锋斗然力气大了数倍，抱得他丝毫动弹不得。

　　洪七公与黄药师父女一惊非同小可，一齐抢上救援。洪七公迳用一阳指手段点他背心“凤尾穴”，要他脱手放松郭靖。哪知他此时全身经脉倒转，穴道全已变位，洪七公一指戳将下去，他茫然未觉，理也不理。

　　黄蓉回身捡起一块大石，猛向欧阳锋头顶砸了下去。欧阳锋右手还拳，自下而上挥起一击。黄蓉把捏不住，那大石飞了起来，落入山谷。郭靖乘欧阳锋松了一手，用力一挣，向后跃开，定了定神，看欧阳锋时，只见他与黄药师已打得甚是激烈。

　　此时欧阳锋打豁了性子，使出来的招数更是全然不依章法，身子有时倒竖，有时直立，甚而有时一手撑地，身子横着与地面平行，只用一手与敌人对掌。黄药师全身贯注的发招迎敌，倒还不觉怎样，洪七公、郭靖、黄蓉三人却看得心摇神驰。黄蓉眼见父亲连遇险招，叫道：“师父，对付这疯子，不必依武林规矩，咱们齐上！”

　　洪七公道：“若在平时，咱们原可合力擒他。只是今日华山论剑，天下英雄都知道是须得单打独斗，若是以众敌寡，必惹江湖上好汉耻笑。”此言甫毕，但见欧阳锋疯势更是厉害，口吐白沬，举起头来向前猛撞。黄药师抵挡不住，只得倒退。

　　突然之间，欧阳锋俯身疾攻，上盘全然不守。黄药师大喜，心想：“这疯子毕竟胡涂了。”伸出食指，急点他鼻侧的“迎香穴”。这一招去势好快，哪知刚触到他脸皮，欧阳锋的头微微一侧，一口咬住他的食指。黄药师大惊，急出左手拍他“太阳穴”，逼他松口。欧阳锋右手亦出，将他招术化开，牙齿却咬得更加紧了。

　　郭靖与蓉儿从两侧齐上，一使竹棒，一挺木剑，欧阳锋这才松齿放脱黄药师的手指，十指往黄蓉脸上抓去。日光直射之下，但见他面容狰狞，满脸是血，黄蓉甚为害怕，惊呼一声，向旁逃开。郭靖见他穷追黄蓉不舍，忙发掌击他背心，欧阳锋回手抵敌，黄蓉方得脱身。

　　只十余合，郭靖肩上腿上接连中招。洪七公道：“靖儿退下，再让我试试。”纵身又上。两人这一番激斗，比适才更是猛恶。洪七公当他与黄药师、郭靖对掌之时，在旁留神观看，见他出招虽然怪异无比，但其中实也有理路可寻。原来主要是将蛤蟆功逆转运用，上者下之，左者右之，虽并非全然如此，却也是十中不离七八。心中有了个大概，对战之时虽仍处于下风，却已是有攻有守，三招中能还得一招。

　　眼见强弱之势渐趋均衡，已非适才那么悬殊，黄药师的心思比洪七公更是机敏得多，当女儿替他包扎食指上创口之际，更瞧出许多路子来，叫：“七兄，踢他环跳。”“上击巨阙！”“反掌倒劈天柱。”常言道旁观者清，黄药师瞧得明白，洪七公依言施为，片刻间已与他斗成平手，只是两人心中都暗自惭愧：“这是合东邪北丐二人之力，合拼西毒一人了。”眼见即可制胜，欧阳锋忽然嘴一张，一口唾沫往洪七公脸上吐去。

　　洪七公急忙侧身避开，欧阳锋竟然料敌机先，一掌击向他趋避的方位，同时又是一口浓痰吐了过来。洪七公情势危迫，欲待不避，可是那口痰势挟劲风，若是打中眼珠、人中，虽然不致受伤，但受了这个挫折，敌人必然乘机猛攻，那就难以抵挡，他百忙之中，抄右手将痰接在掌中，左手还了一招。战不数合，欧阳锋又是一口唾沫吐将过来，看来他竟将痰涎唾沫也夹在拳招之中使用，令人眼花撩乱，心意烦躁。

　　洪七公初时见他发疯，甚感惊诧，后来见他显然轻辱自己，心中愈来愈怒，同时右手握着一口浓痰，滑腻腻的极不好受，又不想抹在自己身上，斗到分际，他突然张开右掌，叫声：“着！”突往欧阳锋脸上拍去。这一招明里是用痰去抹他的脸，暗中却藏有一阳指厉害杀着，那正是蛤蟆功的唯一克星。欧阳锋神智虽乱，却是眼观六路，耳听八方，身躯四肢只有比平常更为灵敏，一见洪七公手掌拍到，立即将计就计，侧脸微避。洪七公手掌翻转，正要一指戳将过去，欧阳锋突然张口一咬。

　　这正是他适才用以击败黄药师的绝招，看来似乎滑稽，但因他张口快捷，教人难以躲闪，以黄药师如此登峰造极的功力，竟也着了他的道儿。黄药师、黄蓉、靖看得分明，但见洪七公的手掌已伸到他的嘴边，相距不及一寸，而他突然张口，一副白牙在日光下一闪，已向洪七公手上咬落，不禁齐声叫道：“小心！”

　　岂知他们三人与欧阳锋竟都忘了一事，须知洪七公号称九指神丐，他右手食指是为了戒馋嘴而自己发狠砍下了的。欧阳锋这一咬又快又准，倘若换了旁人，食指定被他牢牢咬住，偏生洪七公没有食指，只听喀的一响，他两排牙齿自相撞击，却是咬了个空。

　　高手比武，若是双方武功真都到了炉火纯青的地步，常常对战竟日，仍是难分上下，唯一取胜之机端在对方偶犯小误。此刻欧阳锋一口咬空，洪七公哪能放过？立即中指伸出，戳在他嘴角的“地仓穴”上。当年王重阳，段皇爷等人所练的一阳指，用的都是食指，洪七公没有食指改练了中指。欧阳锋如心地清明，原是一想即知，但他势如疯虎般乱打乱扑，哪里还想得到这种细微末节？

　　旁观三人见洪七公得手，正待张口叫好，不料一个“好”字还未出口，洪七公已是一个觔斗摔倒在地。而欧阳锋踉踉跄跄的倒退了几步，有如酒醉，但终于站稳身子，仰天大笑。原来他经脉倒转，洪七公这一指虽正中他“足阳明胃经”的大穴，他只是全身一麻，立即如常，却乘机一掌击在洪七公的肩头。

　　这一掌虽然击中，但洪七公顺着来势一个觔斗，将他一击之力消去大半，百忙中还了一招“见龙在田”，也将欧阳锋打得倒退几步。幸而洪七公消解得快，未受重伤，但半身酸麻，一时之间已无法再上。他是大宗师的身份，若不认输那就迹近无赖，同时心中确也佩服欧阳锋武功了得，抱拳说道：“欧阳兄，老叫化服了你啦，你是武功天下第一！”

　　欧阳锋仰天长笑，双臂在半空乱舞，向黄药师道：“段皇爷，你服不服我？”黄药师心中不忿，暗想：“武功天下第一的名号，竟教一个疯子得了去，咱们以后怎能再有脸来见人？”但若上前再打吧，自忖却又难以取胜，只得点了点头。欧阳锋向郭靖道：“孩儿，你爹爹武艺盖世，天下无敌，你喜不喜欢？”欧阳公子是他与嫂子私通所生的孩子，名是叔侄，实是父子。此时他神智半迷半醒，把郭靖当作欧阳公子，竟将藏在心中数十年的隐事说了出来。郭靖生性朴实，心想这里各人都不是他的对手，他天下第一的名号当之无愧，于是说道：“咱们都打不过你！”

　　欧阳锋嘻嘻傻笑，问黄蓉道：“好媳妇儿，你喜不喜欢？”黄蓉见父亲、师父、郭靖三人相继败阵，早在苦思对付这疯汉之法，但左思右想，实无妙策，突然听他相问，又见他手舞足蹈，神情怪异，给日光一照，身后影子更是可怖，心中灵机一动，道：“谁说你是天下第一？有一个人你就打不过。”

　　欧阳锋大怒，捶胸叫道：“是谁？是谁？叫他来跟我比武！”黄蓉双目凝视着他的眼光，暗暗运起《九阴真经》中所载的“摄心大法”。当日洞庭湖君山丐帮大会之中，她曾以此法诱得彭长老大笑难止。这原是一种攻心之术，对内力较浅之人，施之有效，但对方若是武林高手，心神坚稳难移，施术者反受其害，经中谆谆告诫，载得明白。此时黄蓉一来别无他法，二来见欧阳锋说话行事颠三倒四，当下冒险一试。欧阳锋若在平日，功行九转，这摄心法哪能奈何得了他？给他一个运功反击，黄蓉内力不足，定为所制。但此时他心神散乱，被黄蓉目光逼视过来，竟然难以自主，只是连问：“是谁？是谁？叫他来跟我比武！”

　　黄蓉目不稍瞬，说道：“此人武功了得，你定然打不过他。”欧阳锋道：“是谁？是谁？叫他来跟我比武！”黄蓉道：“他名叫欧阳锋。”欧阳锋搔搔头皮，道：“欧阳锋？”黄蓉道：“不错，你武功虽好，却打不过欧阳锋。”欧阳锋心中愈是胡涂，觉得欧阳锋这名字好熟，想来是自己最亲近之人，可是自己是谁呢？脱口问道：“我是谁？”黄蓉冷笑道：“你就是你，你自己都不知道，怎来问我？”

　　欧阳锋心中一寒，愈要追寻自己是谁，愈是想不明白。须知智力超异之人，有时独自冥思，常会想到：“我是谁？我生前是什么？死后又是什么？”等等疑问。古来哲人，常以此自苦。欧阳锋才智卓绝，这些疑问有时亦曾在脑海中一晃而过，此时给黄蓉一说，不觉四顾茫然，喃喃道：“我，我是谁？我身在何处？我怎么了？”

　　黄蓉道：“欧阳锋要找你比武，要抢你的《九阴真经》。”欧阳锋道：“他在哪里？”黄蓉指着他身后的影子道：“喏，他就在你背后。”欧阳锋猛然回过头来，只见自己的影子森然站着，怔了一怔。黄蓉道：“他要打你了！”

　　欧阳锋蹲低身子，向影子劈了一掌，那影子同时发出一掌。欧阳锋大急，左掌右掌，连环邀击，那影子也是双手抖动不已。欧阳锋见他来势厉害，转身相避，他面向日光，影子已在身后。他见敌人忽然不见，大叫：“往哪里逃？”向左抢上数步。

　　左边是一座光秃秃的山壁，日光将他影子映在壁上，更像是个直立的敌人。欧阳锋猛劈一拳，击在石上，只疼得他骨节欲碎，大叫：“好厉害！”随即飞出一脚。但见山壁上的影子也是一脚踢来，双足相撞，欧阳锋奇痛难当，不敢再斗，转身便逃。

　　此时他是迎日而奔，果然不见了敌人，他窜出丈余，回头一望，只见影子紧随在后，吓得大叫：“让你天下第一，我认输便是。”那影子动也不动。欧阳锋转身再奔，微一回头，仍见影子紧紧跟随。他驱之不去，斗之不胜，只吓得心胆俱裂，边叫边号，直往山下逃去。过了片刻，隐隐听到他的叫声在山坡传来，仍是：“别追我，别追我！”

　　黄药师与洪七公眼见这位一代武学大宗师竟如此下场，不禁相顾叹息。黄蓉适才用神疲累，盘膝坐着用了一会功，这才站起，此时欧阳锋的叫声时断时续，已在数里之外，但山谷中回音不绝，四人身旁虽阳光明亮，心中却都微微感到一阵寒意。洪七公叹道：“此人命不久矣。”

　　郭靖忽然自言自语：“我？我是谁？”黄蓉知他是直性子之人，只怕他苦思此事，竟致着魔，忙道：“你是郭靖。靖哥哥，快别想自己，多想想人家的事吧。”郭靖凛然惊悟，道：“正是。师父，岛主，咱们下山去吧。”

　　洪七公骂道：“傻小子，你还叫他岛主？我劈脸给你几个老大耳刮子。”郭靖一怔，只见黄蓉脸现红晕，似笑非笑，登时醒悟，忸忸怩怩的叫道：“岳父！”

　　黄药师哈哈大笑，一手挽了女儿，一手挽着郭靖，向洪七公道：“七兄，咱哥儿俩今日方始明白，武学之道无穷，原没天下第一之人！”洪七公道：“蓉儿的烹调功夫天下第一，这个我却敢说。”黄蓉抿嘴笑道：“不用赞啦，咱们快下山去，我给你烧几样好菜就是。”

　　洪七公、黄药师、郭靖、黄蓉四人下得华山，黄蓉果然妙选珍肴，精心烹饪，让洪七公吃了个淋漓酣畅。当晚四人在客店中宿了，黄药师父女住一房，郭靖与洪七公住一房。次晨郭靖醒来，另榻上洪七公已不知去向，桌面上深印着三个大字：“我去也。”显是用手指刻成。

　　郭靖忙去告知黄药师父女。黄药师叹道：“七兄一生行事，宛似神龙见首不见尾。”他向靖蓉二人望了几眼，道：“靖儿，你母亡故，世上最亲之人，就是你师父柯镇恶了，你随我回桃花岛去，请你柯师父主婚，完了你与蓉儿的婚事如何？”郭靖悲喜交集，说不出话来，只是连连点头。黄蓉抿嘴微笑，想出口骂他“傻子”，但向父亲瞧了一眼，却又忍住了不说。

　　三人一路上游山玩水，迤逦向东南而行，不一日已至两浙南路境内，眼见桃花岛已在不远，忽然空中雕鸣声急，两头白雕自北急飞而至。郭靖大喜，纵声呼啸，那对雕儿扑了下来，停在他的肩头。他离蒙古时走得仓皇，未及携带双雕，此时相见，欣喜无已，伸手不住抚摸雕背，忽见雄雕足上缚着一个皮革卷成的小筒，忙解下打开，但见革上用刀尖刻着几行字道：

　　“我师南攻，将袭襄阳矣，知君精忠为国，冒死以闻。我累君母惨亡，愧无面目再见，西赴绝域以依长兄，终身不履故土矣。愿君善自珍重，福寿无极。”

　　那革上并未写上下款，但郭靖一见，即知是华筝公主的手笔，当下将革上蒙古文字译给黄药师父女听了，道：“岳父，您说该当如何？”黄药师道：“此地离临安虽近，但若报知朝廷，当国者迁延不决，必致误了大事。你小红马脚力快，即日赶赴襄阳，那守将若肯听话，你就助他守城，否则一掌毙了，与百姓士卒，共御蒙古大军。我与蓉儿在桃花岛候你好音。”

　　郭靖连连称是，黄蓉脸上却有不豫之色。当真是知女莫若父，黄药师笑道：“好，蓉儿你也去。大事一了即日言归，朝廷纵有封赏，理也莫理。”黄蓉大喜，笑道：“这个自然。”

　　两小拜别了父亲，共骑一马，纵辔西行。郭靖只怕迟到了一日，蒙古大军先破了城池。那时屠戮之惨可就难以想像，是以路上毫不停留。这日晚间投宿，已近两浙南路与江南西路交界之处。


# 尾声

　　郭靖怀中藏着那块皮革，心中甚有黯然之意，想到儿时与华筝、拖雷一同在大漠游戏，种种情状，宛在目前。黄蓉任他呆呆出神，自行在灯下缝补衣衫。郭靖忽道：“蓉儿，她说累我母亲惨亡，再无面目见我，那是什么意思？”黄蓉道：“她爹爹逼死你母亲，她自然心中过意不去。”郭靖“嗯”了一声，低头追思母亲逝世前后的情景，突然一跃而起，伸手在桌上用力一拍，叫道：“我知道啦，原来如此！”

　　黄蓉给他吓了一跳，针尖在手指上刺出了一滴鲜血，笑问：“怎么啦？大惊小怪的知道了什么？”郭靖道：“我与母亲偷拆大汗的密令，决意南归，当时帐中并无一人，大汗却立即知晓，将我母子捕去，以致我母自刎就义。这消息如何泄漏，我一直思之不解，原来是她。”黄蓉摇头道：“华筝公主对你诚心相爱，她决不会去告密害你。”郭靖道：“她不是害我，而是要留我。她在帐外听到我母子说话，去告知了她爹爹，只道大汗必定留住我不放，哪知却生出这等大祸来。”说着连连叹息。黄蓉道：“既是她无心之过，你就该到西域去寻她啊！”郭靖道：“我与她只有兄妹之义，她现下依长兄而居，在西域尊贵无比，我去找寻干么？”黄蓉嫣然一笑，心下甚喜。

　　不一日，两人一骑来到隆兴府武宁县，过恶林，经长岭，但见景物依旧，宛然是当日遇南琴，捉血鸟之处。黄蓉笑道：“靖哥哥，你到处留情，今日又可见到你的旧日相好啦。”郭靖心中无嫌，笑道：“瞎说八道，什么相好不相好的。”黄蓉道：“若是又逢上大雨，她准是仍拿雨伞遮你，却不遮我。”

　　正说笑间，两头白雕突在天空高声怒鸣，疾冲而下，瞬息间没在林后。靖蓉二人心知有异，急忙催马赶去。绕过林子，只见双雕盘旋飞舞，正与一人斗得甚急，更奇的是那血鸟忽前忽后，竟也在旁助战。黄蓉心爱此鸟，高兴得拍掌大叫，再看与三鸟相斗的那人，原来是丐帮的彭长老。但见他舞动钢刀，护住全身，三鸟虽勇，但他刀法精奇，却也攻不进去。

　　斗了一阵，那雌雕突然奋不顾身的一扑而下，抓起彭长老的头巾，在他头上猛啄了一口。彭长老钢刀挥起，削下它许多羽毛。黄蓉见彭长老头上半边光秃秃的缺了一大块头皮，不生头发，登时醒悟：“当日这雕儿胸口中了一枝短箭，原来是这坏叫化所射。后来双雕在青龙滩旁与人恶斗，抓下一块头皮，那就是这恶丐的了。”当下在地下捡起几块石子，正要相助三鸟，突然雄雕又是一扑而下，向他头顶啄去。

　　彭长老舞刀护住头顶，那血鸟急冲而前，长嘴伸处，已啄瞎了他的左眼。彭长老大叫一声，抛下钢刀，冲入了身旁的荆棘丛中。那荆棘生得极密，彭长老性命要紧，哪里顾得全身刺痛，连滚带爬的钻进了荆棘深处。这一来三鸟倒也无法伤他，血鸟认得黄蓉，飞近相亲，双雕却未肯干休，在荆棘丛上盘旋不去。

　　郭靖招呼双雕，叫道：“他已坏了一眼，就饶了他吧。”忽听身后长草丛中，传出几声婴儿呼叫。郭靖叫声：“啊！”跃下红马，拨开长草，只见一个婴儿坐在地下，两只小手牢牢握住一条毒蛇，那蛇翻腾挣扎，却脱不出婴儿手掌。

　　郭靖吃了一惊，又见婴儿身旁露出一双女子的脚，忙再拨开青草，只见一个青衣女子晕倒在地，正是南琴。郭靖怕那毒蛇咬伤婴儿，伸手想去拉蛇，那婴儿双手一挥，已将毒蛇抛在地下，但见蛇抖了几抖，竟自不动，原来已被婴儿捏死。郭靖见这婴儿似未满两岁，竟然具此异禀，心中又惊又喜，俯身扶起南琴，在她鼻下人中上轻轻一捏。

　　南琴悠悠醒来，睁眼见到郭靖，疑在梦中，颤声道：“你……你是郭……”郭靖道：“我正是郭靖，秦姑娘，好没受伤吗？”南琴挣扎着要起身，但未及站直，又已摔倒，只见她双手双足都被绳索缚住。黄蓉忙过来给她割断绳索，南琴一面道谢，一面抱起婴儿，定了定神，才含羞带愧，述说经过。

　　原来南琴在铁掌峰上被杨康所污，竟然怀孕，回到故居后生了一子。她别无产业，只得仍以捕蛇为生，幸喜那孩子聪明伶俐，解了她不少凄苦。这一天她带了孩子，正在林中捡拾柴枝，恰巧彭长老经过，见她姿色，便上前意图非礼。南琴虽得郭靖传授上乘内功，习练年余，果然体强身健，但彭长老是丐帮四大长老之一，南琴这一点点微末功夫，如何是他对手，不久即被他用绳索缚住，那血鸟在青龙滩畔与黄蓉失散，回到故处，终与南琴相聚，此时见主人有难，它生具灵性，当下与彭长老缠斗不休。

　　南琴被缚，动弹不得，心中只是祷祝血鸟得胜，哪知祸不单行，林中毒蛇极多，竟有一蛇游到婴儿身旁。南琴爱子心切，一惊之下，晕了过去，待得醒转，却不知孩儿已将毒蛇捏毙。

　　这晚靖蓉二人歇在南琴家中。郭靖见那孩儿面目英俊，想起与杨康结义之情，深为叹息。南琴道：“郭大哥，请你给这孩儿取个名字。”郭靖想了一会，道：“我与他父义结金兰，只可惜凶终隙末，未尽朋友之义，实为平生恨事。但盼他长大后有过必改，力行仁义。我给他取个名字叫做杨过，子改之，你说好不好。”南琴垂泪道：“但愿如大哥所说。”那杨过长大后名扬武林，威震当世，闯出了一番轰轰烈烈的事业，他一生际遇之奇，经历之险，犹在郭靖之上，此是后话，暂且不表。

　　次晨两人别过南琴上道，郭靖赠了她百两黄金，黄蓉赠了一串明珠。黄蓉虽爱血鸟，但是南琴母子无所倚赖，有此鸟为伴，倒是一大助臂，当下也不提此事。

　　两人西行到了两湖南路，折向北行，不一日到了襄阳，眼见民情安定，商市繁盛，殊无征战之象，知道蒙古大军未到，心下喜慰。那襄阳是南宋北边重镇，置有安抚使府，配备精兵守御。郭靖心想军情紧急，不及投店，迳与黄蓉去谒见安抚使。

　　想那安抚使手绾兵符，威风赫赫，郭靖在蒙古虽贵为元帅，在南宋却只是个个白衣平民，如何见得着他？黄蓉知道无钱不行，送了门房一两黄金。那门房虽然眼色立变，满脸堆欢，可是一排安抚使见客的日子，最快也得在半月之后，那时接见的都是达官贵人，也未必能见郭靖。

　　郭靖焦躁起来，喝道：“军情紧急，如何等得？”黄蓉忙向他使个眼色，将他拉在一旁，悄声道：“晚上闯进去相见。”两人寻了下处，候到二更后，施展轻身功夫迳入安抚使府。

　　那安抚使姓吕，正拥了姬妾，高坐饮酒为乐。郭黄二人跳将下去，长揖道：“小人有紧急军务禀告。”吕安抚大惊，高叫：“有刺客！”推开姬妾，就往桌底钻去。郭靖大踏步上前，一把提起，说道：“安抚使休惊，小人并无相害之意。”将他推回原座。

　　吕安抚吓得面无人色，只是发抖。只见堂下涌进数十名军士，各举刀枪，前来相救。黄蓉拔出匕首，指在吕安抚胸前。众军士齐声发喊，不敢上前。黄蓉道：“你叫他们别嚷，咱们有话说。”吕安抚手足乱颤，传下令去，众军士这才止声。郭靖见他是个方面大员，身寄御敌卫土的重任，却是如此脓包，心中暗暗叹息，当下将蒙古大军行将偷袭襄阳的讯息说了。请他立即调兵遣将，布置守御之具。那吕安抚心中不信，口头却连声答应。黄蓉见他只是发抖，问道：“你听见没有？”吕安抚道：“听……听见了。”黄蓉道：“听见什么？”吕安抚道：“有……有金兵前来偷袭，须得防备，须得防备。”黄蓉怒道：“是蒙古兵，不是金兵！”吕安抚吓了一跳，道：“蒙古兵？那不会的，那不会的。蒙古与咱们丞相联盟攻金，决无他意。”黄蓉嗔道：“我说蒙古兵就是蒙古兵。”吕安抚连连点头，道：“是蒙古兵，是蒙古兵。”

　　郭靖道：“满郡生灵，全系大人之手。襄阳是南朝屏障，大人务须在意。”吕安抚道：“不错，不错，老兄说的一点儿也不错，老兄快请吧。”靖蓉二人叹了口气，越墙而出，但听身后，“捉刺客啊！捉刺客啊！”之声，乱成一片。

　　两人候了两日，只见城中毫无动静。郭靖道：“这安抚使可恶！不如依你爹爹之言，先去杀了他，再定良策。”黄蓉道：“敌军数日之内必至，这狗官杀了不足惜，只是城中必然大乱，军无统帅，难以御敌。”郭靖皱眉道：“果真如此，这可怎生是好？”黄蓉沉吟道：“左传上载得有个故事，叫作弦高犒师，咱们或可学上一学。”郭靖喜道：“蓉儿，读书真是妙用无穷。那是什么故事，你快说给我听。咱们能学么？”黄蓉道：“学是能学，就是须借你身子一用。”郭靖一怔，道：“什么？”黄蓉不答，却格的一声笑了起来。

　　她笑了一阵，方道：“好，我说那故事给你听。春秋时候，郑国有一个商人，叫做弦高，他在外经商，遇到秦国的大军，原来是来偷袭郑国的。那时郑国一点没有防备，只怕秦兵一到，就得亡国。弦高虽是商人，却很爱国，当下心生一计，牵了十二头牛儿去见秦军的将军，说是奉了郑伯之命，前来犒劳秦师，一面派人星夜去禀告郑伯。秦国的将军一听，以为郑国早就有了防备，不敢再来偷袭，当即领兵回国。”

　　郭靖喜道：“此计大妙。怎么说要借我身子一用？”黄蓉笑道：“不是要用十二头牛么？你生肖属牛，是不是？”郭靖跳了起来，叫道：“好啊，你绕弯儿骂我。”伸手指去呵她痒，黄蓉忙笑着逃开。

　　两人说笑一阵，黄蓉道：“咱们今晚到安抚使府去，盗他一笔金珠，明日我改扮男装，穿了官家服饰，迎上去犒劳蒙古大将。你在这结交军士百姓，共备守御。”郭靖鼓掌称是。当晚二人依计而行，那安抚使搜刮得金珠山积，二人来回数次，一直搬到天明，府中各人仍蒙然未觉。黄蓉改穿官装，宛然是个俊俏的贵官，当下包了一大包金珠，跨了小红马北去。

　　第二日午间，郭靖在北门外引领遥望，但见小红马绝尘而至，忙迎了上去。黄蓉勒住马头，脸现惊恐之色，颤声道：“蒙古大军只怕有十余万之众，咱们怎抵挡得住？”郭靖吃了一惊，道：“有这么多？”黄蓉道：“看来成吉思汗是倾国出击，想一举灭宋。我将金珠送给了先锋大将，他料不到咱们已知讯息，但说出兵伐金，并非攻宋。我用言语点破，他惊疑不定，当即驻兵不进，想来是回报大元帅去了。”

　　郭靖道：“若是他们回师退兵，那自然最好不过，就只怕……就只怕……”黄蓉秀眉紧蹙，道：“瞧蒙古大军这等声势，确不易善罢干休。”郭靖道：“你再想一个妙策。”黄蓉摇头道：“我已整整想了一天一夜啦。靖哥哥，若说单打独斗，天下胜过你的只有二三人而已，就说敌人有十人八人，自也不在咱俩心上。可是现下敌军是千人、万人、十万人，那有什么法想？”郭靖叹道：“咱们大宋户口远比蒙古人为多，军士百姓之中，也尽有忠义之人，若能万众一心，又何惧蒙古兵精？恨只恨官家畏懦昏庸、虐民误国。”

　　黄蓉道：“蒙古兵不来便罢，若是来了，咱们杀得一个是一个，当真危急之际，咱们还有小红马可赖。天下事原也忧不得这许多。”郭靖正色道：“蓉儿，这话就不是了。咱们学了武穆遗书中的兵法，岂能不受岳武穆‘精忠报国’四字之教？咱俩虽人微力薄，却也要尽心竭力，为国干城。纵然捐躯沙场，也不枉了咱们父母师长教养一场。”黄蓉叹道：“我原知必有此日。罢罢罢，你活我也活，你死我也死就是！”

　　两人计议已定，心中反而舒畅，当下回到下处，对酌谈论，想到敌军压境，面临生离死别，比往日更增一层亲密。直饮到二更时分，两人正要各自归房安寝，忽听城外哭号之声大作，远远传来，极是惨厉。黄蓉叫道：“来啦！”两人一跃而起，奔到城头，只见城外难民大至，扶老携幼，人流滚滚不尽。

　　哪知守城官令军士紧闭城门，不放难民入城。过不多时，吕安抚使加派士卒，弯弓搭箭对住难民，喝令退去。城下难民大叫：“蒙古兵杀来啦，快放百姓进城！”城守只是不开城门。众难民在城下号叫呼喊，哭声震天。靖蓉二人站在城头，极目远望，但见远处一条火龙蜿蜒而来，显是蒙古军的先锋到了。郭靖久在成吉思汗麾下，知道蒙古军攻城惯例，总是迫使敌人俘虏先登，眼见数万难民集于城下，蒙古先锋一至，襄阳城内城外军民，势非自相残杀不可。

　　此时情势紧急，已无迟疑余裕，郭靖站在城头，振臂大呼：“襄阳一破，无人能活，是好汉子快跟我杀敌去！”那北门守城官是吕安抚的亲信，听得郭靖呼叫，怒喝：“奸民扰乱人心，快拿下来！”郭靖从城头一跃而下，右臂一探，已抓住守城官的前胸，将他身子举起，自己登上了他的坐骑。

　　官兵中原多忠义之士，眼见难民在城下哀哭，心中俱怀不忿，此时见郭靖拿住守城官，不由得惊喜交集。郭靖喝道：“快传令开城！”那守城官性命要紧，只得依言传令。北门一开，难民如潮水般涌入。

　　郭靖将守城官交与黄蓉看押，自行绰枪纵马出城。黄蓉命守城官将甲胄脱下，交与郭靖穿戴，在郭靖耳边轻声道：“假传圣旨，领军出城。”郭靖心想此计大妙，当下朗声大叫：“奉圣旨，襄阳安抚使昏庸畏敌，着即革职，众军随我出城御寇。”他内功深湛，这几句话以丹田之气叫将出来，虽然城内城外叫闹喧哗，但人人听得清清楚楚，刹时间竟尔寂静半晌。慌乱之际，众军哪里分辨得出真伪？兼之军中上下对吕安抚向怀离心，一听昏官革职，有人领军抗敌，四下里齐声欢呼。

　　郭靖领了二三千人马出得城来，眼见军容不整，队伍散乱，如何能与蒙古精兵对敌？想起“武穆遗书”中有云：“事急用奇，兵危使诈”。当下传下军令，命一千余军士赴东边山后埋伏，听号炮一响，齐声呐喊，招扬旌旗，却不出来厮杀；又命一千余军士赴西山后埋伏，听号炮二响，也是叫喊扬旗，虚张声势。两队军士的统领见郭靖胸有成竹，指挥若定，各自接令领军而去。

　　待得难民全数进城，天已大明。耳听得金鼓齐鸣，铁骑奔践，眼前尘头大起，蒙古军先锋已迫近城垣。

　　黄蓉反手一拂，拂中了那守城官的穴道，将他掷在城门后边，从军士队中取过一枪一马，随在郭靖身后。郭靖朗声令道：“四门大开！城中军民尽数躲在屋中，胆敢现身者立斩无赦！”其实他不下此令，城中军民也早躲得干干净净，勇敢请缨的都已伏入东西的两边山后，如吕安抚般胆怯的，不是钻在桌底，就是藏在被窝中簌簌发抖。

　　蒙古军数百铁骑如风般驰至，但见襄阳城门大开，一男一女两个少年骑马绰枪，站在护城河的吊桥之前。统带先锋的千夫长看得奇怪，不敢擅进，飞马回报后队的万夫长。那万夫长身经百战，得报后甚感奇怪，心想世上哪有此事，忙纵马来到城前，遥遥望见郭靖，先自吃了一惊。他西征之时，数见郭靖迭出奇谋，攻城克敌，战无不胜，自半空破撒麻尔罕城之役，尤使他钦佩得五体投地，此时见郭靖守在城前，城中却是空空荡荡的没半个人影，心想他必有妙策，哪敢进攻。当下在马上抱拳行礼，叫道：“金刀驸马在上，小人有礼了。”

　　郭靖还了一礼，却不说话，那万夫长勒兵退后，飞报统帅。过了一个多时辰，大纛招展下一队铁甲军马铿铿而至，拥卫着一位少年将军来到城前，正是四王子拖雷。他飞马突出卫队之前，大叫：“郭靖安答，你好么？”郭靖纵马上前，叫道：“拖雷安答，原来是你么？”他们两人往常相见，必是互相欢喜拥抱，此刻两马驰到相距两丈开外，却不约而同的一齐勒马。郭靖道：“安答，你是领兵来攻我大宋，是也不是？”拖雷道：“我是奉父皇之命，身不由主，请你恕罪。”

　　郭靖放眼远望，但见旌旗如云，刀光胜雪，不知有多少人马，心想：“这铁骑冲杀过来，我郭靖今日要毕命于此了。”当下朗声说道：“好，你来取我的性命吧！”拖雷心里微惊，暗想：“此人用兵如神，我实非他的敌手，何况我与他恩若骨肉，岂能伤了结义之情？”一时踌躇难决。

　　黄蓉回过头来，右手一挥，城内军士点起号炮，轰的一声响，只听得东山后军士呐喊，旌旗招摇。拖雷脸上变色，但听号炮连响，西山后又有敌军叫喊，心道：“不好，我军中伏。”想那拖雷随着父皇东征西讨，什么大阵仗没有见过，这数千军士的小小埋伏哪里在他眼内？只是郭靖在西征时得“武穆遗书”之助，大显其能，拖雷素来畏服，此时见情势有异，心下先自怯了，当即传下军令，后队作前队，退兵三十里安营。

　　郭靖见蒙古兵退去，与黄蓉相顾而笑。黄蓉道：“靖哥哥，恭贺你空城计见功。”郭靖却忧形于色，摇头道：“拖雷为人坚忍勇决，今日虽然退兵，明日必定再来，那便如何抵敌？”

　　黄蓉沉吟半晌，道：“计策倒有一个，就怕你顾念结义之情，不肯下手？”郭靖一凛道：“你要我去刺杀他。”黄蓉道：“他是大汗最宠爱的幼子，尊贵无比，非同别的统军大将。四皇子一死，看来敌军必退。”郭靖低头不语，回进城去。

　　此时城中见敌军已退，又自乱成一团。吕安抚听说郭靖片言之间就令蒙古大军退去，亲来两人所住的下处拜访。郭靖与他商量守城之策，吕安抚一听蒙古大军明天还要再来，登时吓得身子酥了半边，半晌说不出话来，只叫：“备轿回府，备轿回府。”他是打定主意连夜弃城南逃了。

　　郭靖郁闷不已，黄蓉虽烧了好菜，他却吃不下一口，眼见天黑，耳听得城中到处是大哭小叫之声，心想明日此时，襄阳城中只怕再无一个活着的大宋臣民，蒙古军屠城血洗之惨，他亲眼见过不少，当日撒麻尔罕城杀戮之状，一一涌向脑中，左掌在桌上猛力一拍，叫道：“蓉儿，古人大义灭亲，我今日岂能再顾朋友之义！”黄蓉叹道：“这件事本来难得很。”

　　郭靖心意已决，当下换过夜行衣装，与黄蓉共骑小红马向北驰去，待至蒙古大军附近，将红马放在山中，步行去寻觅拖雷的营帐。两人捉到两名守夜巡逻的军士，点了穴道，剥下衣甲来换了。郭靖蒙古话说得极为利便，军中规程又是无一不知，当下毫不费力的混到了大帐边上。此时天色全黑，两人施展轻身功夫，伏在大帐背后，从营帐缝中向里偷瞧。

　　只见拖雷在帐中走来走去，神色不宁，只中只是叫着：“郭靖，安答！安答，郭靖。”郭靖一个不察，只道他已发现自己踪迹，险些脱口答应。黄蓉早有提防，一见他张口，立即伸手过去按住他的嘴巴。郭靖又是好笑，又是难过，暗骂自己蠢材。黄蓉拔出匕首，在他耳边道：“动手吧，大丈夫当机立断，迟疑无益。”

　　就在此时，只听得远远马蹄声急，一骑快马奔到帐前，郭靖知道有紧急军情来报，俯在黄蓉耳边道：“且听过军情，再杀他不迟。”但见一名黄衣使者翻身下马，直入帐中，向拖雷磕头，道：“四皇爷，大汗有令。”

　　拖雷道：“大汗说什么？”原来蒙古人开化未久，虽然已有文字，但成吉思汗既不识字，更不会写，有甚旨意，常命使者口传，只是生怕遗漏误传，常将旨意编成歌曲，令使者唱得烂熟，覆诵无误，这才出发。那使者双膝跪在毡上，唱了起来。

　　他只唱了三句，拖雷与郭靖一齐心惊，拖雷更是流下泪来。原来成吉思汗年老力衰，近来患病日渐沉重，自知不起，召拖雷急速班师回去相见。那旨意最后说：日来甚是思念郭靖，拖雷在南若是知他下落，务须邀他一同北上与大汗诀别。

　　郭靖听到此处，一匕首划开篷帐，钻身进去，叫道：“拖雷安答，我和你同去。”拖雷吃了一惊，见是郭靖，不胜之喜，两人这才相抱。那使者认得郭靖，上前磕头，道：“金刀驸马，大汗有旨，务必请你赴金帐相见。”

　　郭靖听得“金刀驸马”四字，心中一凛，生怕黄蓉多心，忙从帐篷裂缝中跃了出去，拉住黄蓉的手，道：“蓉儿，我和你同去同归。”黄蓉沉吟不答。郭靖道：“你信不信我？”黄蓉嫣然一笑，道：“你若再想做什么驸马驸牛，我一刀把你宰了。”

　　当晚拖雷下令退军，次晨大军启行。郭靖与黄蓉找回红马双雕，随军北上。拖雷只怕不及见到父皇，令副帅统兵回师，自与靖蓉二人快马奔驰，不到一日，已至成吉思汗的金帐。

　　拖雷遥遥望见金帐前的九旄大纛耸立无恙，知道父皇安在，心中怦怦乱跳，催马驰至帐前。郭靖勒住马头，想起成吉思汗抚养之恩、知遇之隆、杀母之仇、屠城之惨，一时爱恨交迸，低头不语。

　　忽听得号角吹起，两排箭筒卫士在金帐前列成两行。成吉思汗身披黑貂，扶着拖雷的右肩，从帐中大踏步而出。他脚步虽然豪迈如昔，只是落地微颤，身子随着抖动。郭靖抢上前去，拜伏在地。

　　成吉思汗热泪盈眶，颤声道：“起来，起来！我天天在想着你们。”郭靖站起身来，只见大汗满脸皱纹，两颊深陷，看来寿命难久，不禁仇恨之心稍减。成吉思汗另一手扶在郭靖左肩，瞧瞧拖雷又瞧瞧郭靖，叹了一口长气，遥望大漠远处，呆呆出神。郭靖与拖雷不知他心中所思何事，都不敢作声。

　　过了良久，成吉思汗叹道：“想当初我与扎木合安答结义起事，哪知到头来我却非杀他不行。我做了天下的天汗，他死在我的手里，再过几天那又怎样呢？我还不是与他一般的同归黄土？谁成谁败，到头来又有什么差别？”他拍拍二人的肩头道：“你们须得始终和好，千万别自相残杀。札木合安答是一死完事，我每当想起结义之情，却常常终夜难以合眼。”拖雷与郭靖念及在襄阳城下险些拼个你死我活，都暗叫惭愧。

　　成吉思汗站了一阵，但觉全身乏力，正要回帐，忽见一小队人马飞驰而至。当先一人白袍金带，穿的是金国服色。成吉思汗一见敌人，精神为之一振。

　　那人在远处下马，急步过来，遥遥拜伏在地，不敢走近。亲卫报道：“金国使者求见大汗。”成吉思汗怒道：“金国不肯归降，派人来见我作甚？”那使者伏在地下说道：“下邦自知冒犯大汗天威，罪该万死，特献上祖传明珠千颗，以求大汗息怒赦罪。这千颗明珠是下邦镇国之宝，恳请大汗赐纳。”

　　那金国使者禀罢，从背上解下包袱，取出一只玉盘，再从锦囊中倒出无数明珠，跪着双手托起玉盘。成吉思汗斜眼微睨，只见玉盘中成千颗明珠，都有小指头大小，绕着一颗大母珠滴溜溜的滚动。这些珠儿单就一颗已是稀世之珍，何况千颗？更何况除了一颗母珠特大之外，其余的珠儿都是差不多大小。但见珠上的光采柔和晶莹，互相映照，玉盘上竟似笼罩一层虹晕。

　　若在平日，成吉思汗见了这些珍珠自是喜欢，但这时他眉头皱了几下，向亲卫道：“收下了。”亲卫接过玉盘。那使者见礼物被纳，欢喜无限，说道：“大汗许和，下邦自国君而下，同感恩德。”成吉思汗怒道：“谁说许和？回头就发兵讨伐金狗。左右，拿下了！”亲卫一拥而上，将那使者擒住。

　　成吉思汗叹道：“纵有明珠千颗，亦难让我多活一日！”从亲卫手里接过玉盘，猛力一掷，连盘带珠远远的甩了出去。众人尽皆愕然，说不出话来。那些珍珠后来蒙古军士拾起不少，但仍有无数遗在长草之间，直到数百年后，草原上的牧人尚偶有拾到。

　　成吉思汗意兴索然，回入金帐。黄昏时分，他命郭靖单独陪同，在草原上闲游。两人纵马而行，驰出数十里，到了悬崖之下。郭靖想起幼时在此相遇江南七怪、午夜刺毙铜尸陈玄风、马钰传授他内功种种情事，心中甚是感慨。猛然听得头顶雕唳数声，抬起头来，只见那对白雕在悬崖上盘旋翱翔，想来也认得此是故居。

　　成吉思汗忽地取下铁胎画弓，扣上长箭，对着雌雕一箭射去。郭靖吃了一惊，叫道：“大汗，别射！”但成吉思汗虽然衰迈，出手仍是极快，听到郭靖叫声，长箭早已射出。

　　郭靖暗暗叫苦，他素知成吉思汗膂力过人，箭无虚发，这一箭上去，爱雕必致毙命。哪知那雌雕侧过身子，左翼一扫，竟将长箭挥落。雄雕大怒，一声长唳，自空向成吉思汗头顶扑击下来。

　　郭靖喝道：“畜生，作死么？”扬鞭向雄雕打去。那雕儿见主人出手，回翼凌空，急鸣数声，与雌雕双双飞远。

　　成吉思汗神色黯然，将弓箭抛在地下，说道：“数十年来，今日第一次射雕不中，想来确是死期到了。”郭靖待要劝慰，却不知说什么好。成吉思汗突然双腿一夹，纵马向北急驰。郭靖怕他有失，催马赶上，小红马奔驰如风，一瞬眼间已追在前头。

　　成吉思汗勒马四顾，忽道：“靖儿，我所建大国，历代莫可与比。自国之中心达于诸方边极之地，东南西北皆有一年行程。你说古今英雄，还有谁及得上我？”郭靖沉吟片刻，道：“大汗武功之盛，古来无人能及。只是大汗一人威风赫赫，天下却不知积了多少白骨，流了多少孤儿寡妇之泪。”

　　成吉思汗双眉倒竖，举起马鞭就要往郭靖头上劈将下去，但见郭靖凛然不惧的望着自己，马鞭扬在半空却不落下，喝道：“你说什么？”

　　郭靖心想：“自今而后，与大汗未必有再见之日，纵然惹他恼怒，心中言语终须说个明白。”当下昂然说道：“大汗，你养我教我，逼死我母，这些私人恩怨，此刻也不必说了。我只想问你一句：人死之后，葬在地下，占得多少土地？”成吉思汗一怔，马鞭打了个圈儿，道：“那也不过这般大小。”郭靖道：“是啊，那你杀这么多人，流这么多血，占了这么多的国土，到头来又有何用？”成吉思汗默然不语。

　　郭靖又道：“古来英雄豪杰，为后世追慕钦仰的，必是为民造福、爱护百姓之人。以我之见，杀得人多却未必能算是英雄。”成吉思汗道：“难道我一生就没做过什么好事？”郭靖道：“好事自然是有的，而且也很大，只是你南征北伐，积尸如山，那功罪是非，可就难说得很了。”他生性戆直，心中想到什么就说什么，哪知成吉思汗一生自负，临死之际被他这么一顿数说，竟然难以辩驳，回首前尘，勒马四顾，不禁茫然若失，过了半晌，哇的一声，一大口鲜血喷在地下。

　　郭靖吓了一跳，才知自己把话说重了，忙伸手扶住，说道：“大汗，你快去歇歇，我言语多有冒犯，请你恕罪。”成吉思汗淡淡一笑，一张脸全成蜡黄，叹道：“我左右之人，没有一个如你大胆，敢跟我说真心话。”他随即眉毛一扬，脸现傲色，朗声道：“我一生纵横天下，灭国无数，依你说竟算不得英雄？嘿！真是孩子话！”在马臀上猛抽一鞭，急驰而回。

　　当晚成吉思汗崩于金帐之中，遗命窝阔台接大汗位，他临死之际，口里喃喃念着：“英雄，英雄……”想是心中一直琢磨着郭靖的一番言语。

　　郭靖与黄蓉送葬已毕，即日南归。两人一路上但见骷髅散在长草之间，不禁感慨不已，心想两人鸳盟虽谐可称无憾，但世人苦难方深，不知何日方得太平，教普天下百姓，人人得能安居乐业。

　　（全书完）
